VIGILII PAPAE CONSTITUTUM PRO DAMNATIONE TRIUM CAPITULORUM, EDITUM
 ANNO CHRISTI 554. DEFINITIO FIDEI SANCTI CHALCEDONENSIS CONCILII. 
 
 Aetius archidiaconus Constantinopolis novae Romae 
 dixit : Sancta et magna et universalis synodus 
 quae secundum Dei gratiam
 et sanctionem piissimorum 
 Christianissimorumque imperatorum nostrorum Valentiniani 
 et Martiani Augustorum congregata apud 
 Chalcedonam metropolim Bithyniae
 provinciae in martyrio 
 sanctae et venerabilis martyris Euphimiae definivit 
 subter adnexa. 
 Dominus noster et Salvator Christus notitiam fidei 
 confirmans discipulis suis
 ait: Pacem meam do vobis, 
 pacem meam relinquo vobis ; ne ullus a proximo suo 
 dissonet in doctrina pietatis, sed aequaliter praedicationem 
 veritatis ostendat.
 Sed quoniam non quiescit 
 nequissimus per sua zizania insurgens sationibus pietatis 
 inspergere, et novi aliquid contra veritatem semper 
 
 inveniens, ob hoc consuete Dominus noster providens 
 humano generi, pium hunc et fidelissimum principem 
 ad zelum fidei
 suscitavit, et undique sacerdotii principes 
 ad se convocavit, quatenus gratia
 Domini omnium 
 nostrum, Christo operante, ab ovibus Christi omnem 
 pestem
 quidem mendacii submoveret, germinibus autem 
 veritatis pingues efficeret. Quod
 quidem et fecimus, 
 communi decreto dogmata fugantes erroris, integram 
 Patrum
 renovantes fidem, trecentorum decem et octo 
 symbolum in omnibus praedicantes, et
 tanquam domesticos , 
 qui pietatis : hujus compositionem receperunt, 
 Patres
 ascribentes qui postea apud magnam Constantinopolim 
 convenerunt centum
 quinquaginta, qui et ipsi 
 eamdem fidem subsignaverunt. Definimus igitur ordinem 
 et omnes formas fidei conservantes, nos quaeque 
 
 apud Ephesum olim facta est sancta synodus, cujus 
 praesides fuerunt
 sanctae memoriae Coelestinus Romanae 
 urbis antistes et Cyrillus Alexandrinae Ecclesiae ,
 praefulgere 
 quidem rectae et immaculatae fidei expositionem 
 trecentorum
 decem et octo sanctorum et beatissimorum 
 Patrum apud Nicaeam sub piae
 recordationis 
 Constantino principe congregatorum, obtinere autem 
 etiam
 centum quinquaginta sanctorum Patrum apud 
 Constantinopolim definita ad
 interemptionem quidem 
 tunc exortarum haereseon, confirmationem vero ejusdem 
 catholicae nostrae fidei. 
 Symbolum apud Nicaeam trecentorum decem et octo. 
 Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem, factorem 
 
 coeli et terrae, visibilium omnium et invisibilium, 
 et in unum Dominum Jesum
 Christum Filium Dei 
 unigenitum , qui natus est ex Patre ante omnia saecula, 
 Deum verum de Deo vero, natum, non factum, consubstantialem 
 Patri, per quem
 omnia facta sunt, qui propter 
 nos homines et propter salutem nostram descendit
 , 
 et incarnatus est atque humanatus est et passus . 
 est, et resurrexit
 tertia die, et ascendit in coelos, venturus 
 judicare vivos et mortuos ; et in
 Spiritum sanctum . 
 Eos autem qui dicunt: Erat aliquando quando 
 non erat, et
 priusquam nasceretur non erat, et quia 
 ex non exstantibus factus est, aut ex alia
 subsistentia 
 vel substantia, dicentes esse aut convertibilem aut mutabilem 
 . 
 Filium Dei, hos anathematizat catholica et 
 apostolica Ecclesia. 
 
 
 
 Item etiam centum quinquaginta sanctorum Patrum qui Constantinopolim
 congregati sunt. 
 Credimus in unum Deum Patrem omnipotentem, 
 factorem coeli et terrae, visibilium
 omnium et invisibilium , 
 et in unum Dominum Jesum Christum Filium 
 Dei
 unigenitum, natum ex Patre ante omnia saecula, 
 Deum verum de Deo vero, natum, non
 factum, consubstantialem 
 Patri,- per quem omnia facta sunt, qui 
 propter
 nos homines et salutem nostram descendit, et 
 incarnatus est de Spiritu sancto et
 Maria Virgine et 
 humanatus , et crucifixus est pro nobis sub Pontio 
 Pilato,
 et sepultus, est, et resurrexit tertia die, ascendit 
 in coelos, et sedit ad
 dexteram Patris, iterum venturus 
 cum gloria judicare vivos et mortuos, cujus
 regni 
 non erit finis, et in Spiritum sanctum dominum et vivificantem , 
 
 ex Patre procedentem, cum Patre et Filio 
 coadorandum et glorificandum, qui locutus est per 
 sanctos prophetas, et in
 unam catholicam et apostolicam 
 Ecclesiam. Confitemur unum baptisma, et remissionem 
 peccatorum. Speramus resurrectionem mortuorum , 
 vitam futuri saeculi.
 Amen. 
 Sufficeret quidem ad plenam cognitionem pietatis : et 
 confirmationem sapiens hoc et
 salutare divinae gratiae 
 symbolum. De Patre enim et Filio et sancto Spiritu 
 perfectionem docet, et Domini humanationem fideliter 
 accipientibus repraesentat.
 Sed quoniam hi qui veritatis 
 reprobare praedicationem conantur per proprias 
 haereses novas voces genuerunt, hi quidem mysterium 
 quod pro nobis est Domini
 dispensationis corrumpere 
 praesumentes, et Dei genitricis vocem de Virgine Maria 
 
 dicere renuentes, alii vero confusionem
 permixtionemque 
 introducentes, et unam esse naturam carnis et 
 deitatis
 stulte confingentes, et passibilem unigeniti divinam 
 naturam per confusionem
 portentose dicentes, 
 ob hoc illis omnem machinationem contra fidem volens 
 claudere praesens nunc sancta et magna atque universalis 
 synodus, praedicationem
 hanc ab initio inconcussam 
 docens, definivit principaliter trecentorum decem 
 et octo sanctorum patrum fidem manere intentabilem. 
 Et propter illos quidem
 qui adversum sanctum Spiritum 
 pugnant posteriori tempore a Patribus apud Constantinopolim 
 CL. congregatis, de substantia Spiritus 
 traditam doctrinam
 corroborat, quam illi omnibus notam 
 fecerunt, non quasi quod aliquid esset minus
 in 
 praecedentibus inferentes; sed de Spiritu sancto intellectum 
 
 eorum adversus eos qui dominationem ejus 
 
 respuere tentaverunt, Scripturarum testimoniis declarantes . 
 Propter illos
 vero qui mysterium dispensationis 
 corrumpere moliuntur, et purum hominem esse
 qui 
 ex sancta Virgine Maria natus est impudenter delirantes , 
 epistolas
 beati Cyrilli Alexandrinae Ecclesiae 
 praesulis synodicas ad Nestorium et ad alios per
 Orientem 
 congruas existentes suscepit ad convincendas 
 Nestorii vesanias,
 interpretationem vero eorum qui salutaris 
 symboli pio zelo nosse desiderant,
 quibus etiam 
 epistolam magnam et senioris urbis praesulis beatissimi 
 et
 sanctissimi archiepiscopi Leonis, quae scripta est ad sanctae 
 memoriae
 archiepiscopum Flavianum ad perimendam 
 Eutychis malam intelligentiam, ut pote
 et 
 magni illius Petri confessioni congruentem, et communem 
 
 quamdam columnam nobis adversus prava 
 dogmata existentem, ad
 confirmationem rectorum dogmatum 
 utique intellectum coaptavit. His namque qui 
 in duos filios dispensationis divinae mysterium discerpere 
 nituntur
 obsistit; et illos qui passibilem deitatem 
 Unigeniti ausi sunt dicere, a sacro
 coetu expellit. Et 
 his qui in duabus naturis Christi temperamentum aut 
 confusionem exquirunt resistit. Et eos qui coelestem 
 aut alterius alicujus esse
 substantiae dicunt quam ex 
 nobis assumpsit servi formam, ut dementes abigit. Et 
 qui duas quidem ante unitionem naturas Domini fabulantur , 
 unam vero post
 unitionem confingunt, consubstantialem . 
 Sequenter igitur sanctos Patres unum eumdemque 
 confiteri Filium et Dominum nostrum Jesum 
 Christum consonantes omnes
 docemus, eumdem perfectum 
 
 in deitate , eumdem
 perfectum in humanitate, 
 Deum vere et hominem vere, eumdem ex anima rationali 
 et corpore, consubstantialem Patri secundum deitatem , 
 consubstantialem
 nobis eumdem secundum humanitatem , 
 per omnia nobis similem absque peccato , 
 ante saecula quidem de Patre genitum secundum deitatem , 
 in novissimis autem
 diebus eumdem propter nos 
 et propter salutem nostram ex Maria Virgine Dei Genitrice 
 secundum humanitatem, unum eumdemque 
 Christum Filium Dominum
 unigenitum, in duabus naturis , 
 inconfuse, immutabiliter, indivise, inseparabiliter 
 agnoscendum, nusquam sublata differentia naturarum 
 propter unitionem,
 magisque salva proprietate 
 utriusque naturae, et in unam personam atque subsistentiam 
 concurrentem, non in duas personas partitum 
 
 atque divisum, sed unum et eumdem Filium unigenitum 
 Deum Verbum
 Dominum Jesum Christum, sicut 
 ante prophetae de eo et ipse nos Jesus Christus
 erudivinam , 
 et Patrum nobis symbolum tradidit. His igitur 
 cum omni undique
 scrupulositate et diligentia a nobis 
 dispositis, definivit sancta et universalis
 synodus alterum 
 fidem nulli licere proferre vel conscribere, aut 
 componere, aut sentire, aut docere aliter. Eos autem 
 qui aeusi sunt componere fidem
 alteram, aut proferre, 
 aut docere, aut tradere alterum symbolum, volentibus 
 vel ex gentilitate ad agnitionem veritatis, vel ex Judaeis , 
 vel ex haeresi
 quacunque converti, hos, si episcopi 
 fuerint aut clerici, alienos esse episcopos
 ab episcopi 
 et clericos a clero ; si vero monachi aut laici 
 fuerint,
 anathematizari. 
 
 Dilectissimo fratri Flaviano Leo. 
 Lectis dilectionis tuae litteris, quas miramur fuisse 
 tam seras, et gestorum
 episcopalium ordine recensito, 
 tandem quid apud vos scandali contra integritatem 
 fidei exortum fuisset agnovimus, et quae prius videbantur 
 occulta nunc
 nobis reserata patuerunt, quibus 
 Eutyches, qui presbyterii nomen honorabilis
 videbatur, 
 multum imprudens et nimis imperitus ostenditur; ut 
 jam de ipso
 dictum sit a propheta : Noluit intelligere 
 ut bene ageret, iniquitatem meditatus 
 est in cubili 
 suo. Quid autem iniquius quam impia sapere et salutaris 
 doctoribusque non cedere ? Sed in hanc 
 insipientiam cadunt qui cum ad cognoscendam
 veritatis 
 aliquo impediuntur obscuro, non ad propheticas 
 voces, non ad
 apostolicas litteras, nec ad evangelicas 
 
 
 auctoritates, sed ad semetipsos recurrunt ; et
 ideo . 
 magistri erroris existunt, quia veritatis discipuli non 
 fuerunt. Et
 caetera quae in eadem epistola usque ad 
 finem continentur. Data idus Junias
 Asterio et Protogene 
 consulibus. 
 I. Posteaquam beati Chalcedonensis concilii expositionem 
 vel beati Leonis
 epistolam de sancta et orthodoxa 
 fide posuimus, quae una eademque est trium 
 praecedentium synodorum, id est, Nicaenae, Constantinopolitanae , 
 atque
 Ephesinae primae et Deo juvante 
 in ea nos omni sincerae mentis devotione persistere 
 fraternitas vestra et universalis cognoscit Ecclesia, 
 necessarium valde
 credimus, pro ejus servanda per 
 omnia reverentia, de suprascriptis trium
 capitulorum 
 quaestionibus diligenter debere nos cuncta discutere 
 
 et cauta promulgatione sententiae definire. Arbitramur 
 ergo esse conveniens primum, sicut proposuimus , 
 quid de epistola quae
 ab Iba ad Marim Persam 
 scripta dicitur, apertissima demonstratione declarare 
 . 
 Dum igitur ibas episcopus improbe a Samuelo, 
 Mara, aliisque suis clericis
 impetitus, et pro gravi, 
 tanquam impugnatae ab eo sanctae fidei, crimine epistola 
 ad Marim Persam ei ab eisdem accusatoribus 
 fuisset opposita, nec non a
 Photio et Eustathio epistola 
 fuisset absolutus, quibus tunc a Theodosio 
 piae recordationis principe fuerat delegata cognitio ; 
 ac postea pro iisdem a
 quibus fuerat purgatus criminibus , 
 per nefaria illa gesta Ephesini secundi concilii
 , 
 absens. falsorum responsis testium quam maxime eamdem 
 ad Marim
 epistolam ejus esse asserentium 
 
 fuisset
 addictus, veniens ad sanctam Chalcedonensem 
 synodum haec pro sua purgatione
 legitur 
 allegasse. De synodo Chalcedonensi in actione de 
 Iba episcopo habita
 post alia ita (Act. 9) : Ingressus 
 Ibas reverentissimus Edessenae civitatis
 episcopus dixit : 
 Injustitiam ab Eutyche et falsa figmenta perpessus . , 
 absens a quadraginta mansionibus, et condemnatus , 
 hic adveni impetrare 
 clementiam, et adii sacrum 
 et immortalem verticem, et jussit vestra magnificentia 
 cum sancta hac et universali synodo quae adversum me 
 sunt gesta perquirere.
 Deprecor igitur vos ut cognoscatis 
 quia falsam accusationem pertuli et calumniam 
 a quibusdam clericis. Jubete ergo ea quae judicata sunt 
 a Photio et
 Eustathio reverentissimis episcopis relegi. 
 Uranius enim episcopus Hemeriorum pro
 gratia Eutyches 
 
 omnia agens praeparavit
 quosdam clericos accusare 
 me, et ! judicium sibi praedictisque transmitti. Et 
 inventus sum innocens a blasphemiis quae mihi illatae 
 sunt, et judicatum datum est a
 praefatis reverentissimis 
 episcopis accusationes quidem adversum me per 
 calumniam factas arguens, testificans autem me esse 
 catholicum. Jubete omnia quae
 per absentiam meam in 
 Epheso gesta sunt evacuari et justitiam mihi servari, 
 qui sum in nullo culpabilis. et reddi mihi episcopatum 
 pariter et Ecclesiam. Nam
 et omnes clerici Edesseni, 
 per quos scripserunt praefatis episcopis, testantur me 
 esse catholicum, et alienus sum a nefariis blasphemiis 
 quae mihi inferuntur;
 et caetera. Item ex ejusdem 
 synodi actione undecima : Ingressus Ibas praedictus 
 reverentissimus vir dixit: Deprecor magnificentiam 
 
 vestram et hanc universalem sanctam synodum. Eutyches 
 adversum me
 pro fide quaedam falsa confixit, nec 
 me in sancta synodo introire permisit. Et post
 alia : 
 Ob hoc etenim, sicut jam edocui, adii sacrum et immortalem 
 verticem, et jussit vestram magnificentiam et 
 sanctam synodum audire quae adversum
 me gesta sunt. 
 Et cognovistis ex decreto quia in nullo culpabilis sum 
 repertus. 
 II. Claret igitur ab ipso initio quo Ibas Edessenae 
 civitatis episcopus sanctam
 Chalcedonensem synodum 
 monstratur ingressus, epistolam quae ad Marim 
 Persam ab eo scripta compingitur confingilur], 
 quia sua fuerit denegasse,
 adeo ut apertissime fateatur 
 in secundi illius Ephesini concilii nefarii gestis 
 injustitiam se ab Eutyche et falsa figmenta perpessum . 
 
 Constat autem in eadem secunda Ephesina 
 audientia adversus
 absentem praedictum episcopum 
 hoc quam maxime flagitatum, ut responsis testium 
 jampridem productorum accusatores ejus niterentur 
 ostendere Ibam episcopum
 eam quae ad Marim Persam 
 scripta fuerat epistolam suam fuisse confessum. 
 Ex qua causa apparet eum , sicut ipse queritur , injusta 
 sententia fuisse
 damnatum. Quod quia Iba epistola 
 falsis figmentis falsaque accusatione et per 
 calumniam adversum se in secundo Ephesino pravo 
 judicio asserit
 concionatum, evidentissime declaratur 
 a saepedicto Iba episcopo memoratam ad Marim 
 Persam scriptam epistolam quia sua fuerat denegatam . 
 Huc accedit quod
 illius concilii nefariis gestis 
 ipsa a responsorum testium ab adversariis episcopi 
 
 Ibae praelatio I Veritas , prolatio] , prolatio], quibus
 epistolam 
 ejus fuisse falso nitebantur ostendere, nihil aliud injusta 
 nisi
 quia in memoratorum Photii et Eustathii 
 judicio esse ejusdem Ibae episcopi probari
 non potuit . 
 Nam si probata illic esset, gestis potius apud 
 Photium et
 Eustathium habitis in Ephesina secunda 
 synodo accusatores quam testibus uterentur.
 Non 
 enim de manifestis, sed de incertis rebus producendorum 
 testium
 necessitas irrogatur. Unde justissime 
 Ibas episcopus agens apud sanctum
 Chalcedonense 
 concilium, falsos eosdem testes redarguens, se absente 
 in
 secunda Ephesina per figmenta potius quam 
 per veritatem accusationem perpessum
 esse conqueritur ; 
 quippe, qui noverat se in judicio praefatorum 
 episcoporum Photii et Eustathii nulla ab eisdem accusatoribus 
 
 obsectione convictum; contraque ad 
 demonstrandam plenius
 innocentiam suam, Photii 
 atque Eustathii episcoporum judicatum relegi postulavit 
 , 
 in quorum judicio dum [ forte , dudum ] [ , ] ab 
 accusatoribus libellus fuisset
 oblatus ita (Act. 10) : 
 Nos equidem optabamus omne tempus vitae sine litigio 
 vivere. Quoniam autem ea quae audacter gesta 
 sunt adversus nostram Ecclesiam et
 sanctissimam Patrum 
 nostrorum fidem a venerabili episcopo nostro Iba 
 injustitiae proxima impulerunt nos ad hanc accusationem 
 descendere; et reliqua.
 Dumque ab eisdem cognitoribus 
 per interlocutionem decretum fuisset ut 
 a
 generali accusatione descendentes, singillatim ex 
 scripto accusatores quae adversus
 Ibam episcopum 
 dicerent capitula designarent, nihil aliud, quantum 
 
 
 ad fidei causas pertinet, id est, quod Patrum
 fidem, 
 ut accusatores dixerant, impugnare videretur, nisi 
 hoc tantummodo ab
 eis accusatio scriptis oblata noscitur 
 continere quia beatum Cyrillum appellat
 haereticum , 
 et ob hoc Nestorianus esse monstratur. 
 Ita enim dicit: Quia
 Nestorianus est, et beatum Cyrillum 
 episcopum haereticum appellat ; quod in se 
 maxime quae ad Marim Persam scripta legitur certum 
 est epistolam continere.
 Quodque statim judices pro 
 gravi haereseos dictum pondere se suscepisse sua 
 interlocutione testati sunt dicentes ita (Act. 10) : 
 Quando objurgatio capitulum
 sequitur,. animae periculum 
 ferens, superfluum judicamus inquisitionem fieri 
 caeterorum. Quae igitur manifeste indicta sunt et canoscitur 
 et legibus, et
 sunt aperte odiosa Deum timentibus, 
 
 haec eligite
 primitus et his instate. Videtur autem nobis 
 haec esse integra, primo quidem rectae
 esse fidei oportere 
 qui sacerdotio fungitur, et ita esse totius luxuriae 
 liberum , et caetera. 
 III. Quis ergo dubitet ex eo judices capitulum ad 
 animae periculum pertinere
 dixisse et ex eo censendum 
 non rectae fidei sacerdotem qui beatum Cyrillum 
 appellavit haereticum, cum nihil aliud in accusatione 
 ante hanc interlocutionem 
 propositam de causis ad 
 fidem pertinentibus dictum sit nisi quia Nestorianus 
 est et beatum Cyrillum appellavit haereticum. Ex quo 
 satis apertum est epistolam 
 ad Marim Persam scri-­ , 
 quae beati Cyrilli dogmata, quibus non consentientem 
 Nestorium constat esse damnatum, definiendo 
 rectae fidei esse contraria,
 beatum Cyrillum appellaret. 
 
 haereticum, ab
 adversariis Ibae episcopi, quia ejusdem 
 Ibae fuerit, nullo modo comprobatam,
 nec eumdem Ibam 
 quia ejus fuerit fuisse confessum. Quoniam si apud 
 praefatos 
 judices ab Iba factam doceri potuisset epistolam , 
 numquam eorum sententia Ibas
 meruisset 
 absolvi, cum tantae interlocutionis suae pondere fidei 
 prius causam
 quaeri magnopere voluerunt, quam in 
 beatissimo Cyrillo, qui ab Iba nominatus
 dicebatur 
 haereticus , aestimaverunt fuisse. gravissima. Nam et 
 subsequens
 constituti textus his convenire quae dicta 
 sunt per sua loca subteradnexa
 evidenter ostenditur. 
 Ad petitionem namque Ibae , Photii atque Eustathii 
 episcoporum in memorato sancto Chalcedonensi 
 concilio relecta serie judicati, haec
 post aliqua praedictos 
 judices, dum de accusationis adversus Ibam 
 
 episcopum institutae ordine loquerentur, in sua claret 
 dixisse sententia, quae ita se habent (Act. 9) : His 
 ergo dantibus capitula
 quaedam et rogantibus ut horum 
 fieret subtilis inquisitio, incumbentes nos
 capitulis ; et 
 invenientes in his immissionem quamdam adversus 
 Ibam
 reverentissimum episcopum, quasi non recte saperet , 
 sed alia praeter piam
 doctrinam doceret % necessarie 
 ex hoc prius inquisitionem cum magna diligentia 
 facere sumus impulsi. Praecepimus, etenim accusatoribus 
 dici quae essent quae
 ab episcopo Iba dicerentur, sicut 
 ipsi dicebant, pii dogmatis aliena. Dixerunt
 eorum ipsorum 
 quaedam. Et cum multa mota fuissent quae in actis 
 inserta
 sunt. Et post pauca iidem judices ita dixerunt: 
 Et consiliis pietatem ubique
 praeponentes et inquirentes 
 praeparavimus reverentissimum Ibam episcopum quod 
 
 et ipse ad satisfactionem eorum quae j forte , de fide I , 
 levi dicta fuerant sapuit, ex scripto dare quid sentit 
 vel sapit
 de pia nostra fide; quod et fecit. Ex abundantia 
 autem praedictus
 reverentissimus vir promisit 
 et in suae eloqui civitatis ecclesia et manifeste anathematizare 
 malignae impietatis principem Nestorium 
 et eos qui sicut ille
 sapiunt, et qui vel libris vel codicibus 
 ejus utuntur. Confessus est autem sic
 se credere 
 sicut continent litterae quae venerant inter reverentissimae 
 et
 sanctissimae memoriae Joannem magnae Antiochenae 
 civitatis episcopum et . Cyrillum
 maximae Alexandrinoscitur 
 civitatis episcopum, quibus ministravit beatae memoriae 
 Paulus Emesinorum civitatis episcopus, ex quibus 
 universalis consensus
 efficitur. Consentire autem et 
 in omnibus quae nuper gesta sunt a sancta synodo quae 
 
 convenit in regia et. 
 Constantinopoli civitate, 
 habere autem omnia quae placuerum ; in Ephesino metropolitano 
 concilio quod a sancto Spiritu movebatur, 
 aequa autem huic judicare
 qui in Nicaea sunt constituta, 
 et nullam differentiam arbitrari ejus ad aliam. Et
 nimis 
 ejus sanctitatem laudavimus quod prone sapuerit curare 
 eos qui vel
 suspicione vel alio quoquomodo ejus laederent 
 opinionem doctrinae , et caetera. 
 IV . Constituti igitur quod a viris venerabilibus 
 Photio et Eustathio prolatum est
 tenore perpenso, in 
 quo dicitur dantibus capitula accusatoribus, quae utique 
 dari, sicut superius legitur, nisi scripto minime 
 potuerunt, inventam illic
 immissionem adversus Ibam 
 episcopum factam, quod alia praeter piam doctrinam 
 faceret vel doceret, nihil aliud pronuntiasse judices 
 
 clarum est, negotio, ut ipsi memorant, subtiliter inquisito , 
 quam per
 immissionis figmenta calumniose 
 adversus Ibam episcopum accusationem esse propositam
 , 
 non studio veritatis. Et quid est quod in capitulis 
 scripto
 porrectis accusatores contra episcopum 
 Ibam de fidei causa detulerant nisi quod
 Nestorianus 
 esset, beatum Cyrillum haereticum nominando, quem 
 in Apollinaris
 incidisse haeresim et haereticam conscripsisse 
 epistolam, quae ad Marim Persam
 scripta 
 perhibetur, affirmat ? Unde clarum est Ibae episcopi 
 eamdem epistolam
 non fuisse, cum ei per immissionis 
 falsitatem quod eadem epistola continet judices
 testentur 
 objectum, quem memorati superius constituti 
 locum quaestioni
 episcopi Ibae manifestum est convenire , 
 per quam in sancto ac reverendo Chalcedonensi - 
 
 concilio Uranium episcopum queritur pro
 Eutychis . 
 agentem gratia quosdam clericos qui suae accusationi 
 insisterent praeparasse. Ex quo satis apparet 
 ipsam immissionem sua sententia
 Photium et Eustathium 
 judices tacito immittentis nomine lacerasse, 
 quam
 Ibas episcopus palam in sancta Chalcedonensi 
 synodo expresso concinnatoris
 vocabulo denotavit. 
 Non est igitur ambiguum hoc quod ad criminandum 
 beatum
 Cyrillum ,. et pro haeresi schismate Ibae constat 
 objectum, idque epistolam
 continere, manifestum 
 est ab accusatoribus immissionis calliditate confictum 
 et accusati negatione et judicium definitione 
 fuisse monstratum. 
 V. Adjicitur quoque ejusdem pagina constituti 
 quod ad satisfactionem eorum quae
 ab accusatoribus, 
 
 
 [forte , de fide] , fide] levi dicta fuerant sapuit Ibas
 episcopus 
 ex scripto dare quid sentit vel sapit de pia fide . 
 Unde apparet
 consequenter Ibae episcopi accusatores 
 notari per omnia falsitatis, qui inconsulto
 simultatis 
 calore lapsi, leviter potius quam vere criminati 
 fuisse Ibam
 monstrantur episcopum, adeo ut adversus 
 ea quae tenor epistolae ad Marim Persam
 scriptae in 
 obtrectationem beati Cyrilli et duodecim capitulorum 
 ejus
 asseruit, et eadem accusatorum levitate atque 
 falsitate objecta Ibas dixisse
 convinci non potuit, ex 
 scripto insuper idem Ibas quid de pia fide sentiret 
 ostenderet, tanquam puritati suae sufficere non judicans 
 quod convinci aliquid
 contra rectam fidem dixisse 
 non potuit, nisi etiam ipsam fidem qualiter 
 semper retinuisset animo sua sententia publicaret. 
 
 Quod vel judicibus vel ipsi Ibae episcopo necessarium 
 minime fuerat, si
 supradicta epistola et ejus esse et 
 orthodoxo sensu dictata potuisset ostendi.
 Quapropter 
 diligenter attendendum est quod dicitur ad 
 satisfactionem eorum
 quae levi dicta fuerant prone 
 sapuisse Ibam episcopum ex scripto ostendere quid 
 de pia fide sentiret. Evidenter etenim clarum est ita 
 epistolae ad Marim
 textum pio dogmati inveniri contrarium , 
 ut quamvis levitate accusantium quam 
 rerum veritate Ibae episcopo firmetur objecta, 
 tamen ne vel hoc quod false
 ipsius dicta fuerat, 
 ejus catholicae fidei derogaret, prone sapuit contrarium 
 illius impietatem quid de pia fide sentiret 
 ostenderet. Neque enim d orthodoxae
 fidei sinceritate 
 quid sapiebat necessarium esset scripto depromeret , 
 
 nisi in illa epistola quae ei objecta fuerat clareret 
 perfidiae macula quam vitabat. Constat igitur 
 et ejus non esse
 epistolam quae levitate accusantium 
 objecta firmatur, et fidei rectae adversariam;
 contra 
 cujus objectionem ex scripto recta fides opponitur. 
 Rursus
 consequenter et evidentius ad Ibae episcopi 
 purgationem in eodem astruitur
 judicatum [forte, 
 judicato] quod Ibas episcopus ex abundanti promisisse 
 memoratur 
 manifeste anathematizare malignae 
 impietatis principem Nestorium, et eos qui
 sicut ille sapiunt , 
 vel qui libris aut codicibus ejus utuntur; habere 
 autem se omnia quae placuerant in Ephesino concilio 
 quod a sancto Spiritu
 movebatur, nihilque a Nicaeno 
 differre [forte , differret] , differret] concilio. Porro autem
 epistola 
 quae ad Marim Persam scripta relegitur, non solum 
 
 non habere quae in Ephesino primo concilio gesta 
 sunt, sed etiam gravi exsecratione respuisse et contrarium 
 monstratur : quippe
 cum et Nestorium judicio 
 et inquisitione non facta memoret esse damnatum 
 , 
 et beatum Cyrillum in Apollinaris ; haeresim incidisse , 
 et ei similia
 scripsisse pertinacia sacrilego [forte , pertinaci ac , 
 sacrilego] errore definiat,
 et duodecim 
 beati Cyrilli capitula omni impietate plena et 
 rectae fidei
 contraria nuncupasset. Unde evidentissime 
 declaratur quia ex professione Ibae
 episcopi, per 
 quam ex abundanti, ut attestantur judices, universa 
 quae in
 Ephesino primo concilio gesta sunt servare 
 et recipere profitetur, quia ejus
 fuerit epistolam denegatam . 
 Nam si ejus esse constitisset epistolam, in 
 qua, ut dictum est, Ephesina prima synodus impugnatur , 
 
 non dicerent judices Ibam episcopum ex 
 abundanti inter alia
 promisisse habere omnia quae 
 placuerunt in Ephesino primo concilio, sed pro correctione 
 potius declaranda dicerent necessarie coactum 
 praedictum episcopum
 illa recipere quae ab eo 
 quidem per epistolam fuerant improbata. Non enim 
 ex
 abundanti professus Ibas diceretur episcopus, si 
 ipsa rerum necessitate cogente,
 ut appareret orthodoxus , 
 fateretur. Cui etiam dilucidae rationi consequenter 
 qu:e inferius continentur ejusdem judicati 
 verba proficiunt quibus dicitur
 (Act. 10): Ita enim 
 ejus sanctitatem laudavimus quod prone sapuerit curare 
 eos qui vel suspicione vel quoquomodo ejus laedenegatam 
 opinionem doctrinae , et
 caetera. Ex quibus verbis 
 apertissime claret ex abundanti hoc quoque Ibam episcopum - 
 
 fuisse professum per quod non veritas,
 quae 
 de eo probata non fuerat, sed etiam suspicio, si potuisset 
 accedere,
 purgaretur. Cum autem epistola ad 
 Marim Persam scripta non ea quae quamdam suspicionem 
 facerent, sed apertissima et manifesta Ephesinae 
 primae synodi et
 duodecim capitulorum beati 
 Cyrilli legatur crimina continere, nemini venit in 
 dubium quin Ibae episcopi minime probata fuisset 
 epistola, qui ex abundanti
 etiam de suspicionibus 
 liber ostensus est. Et quomodo de veritate reprehensibilis 
 facti argui poterit qui de suspicione quoque 
 reddi voluit alienus? 
 VI. His igitur ita se habentibus congruenter et una 
 eademque suadente justitia,
 etiam legatorum sedis 
 apostolicae interlocutio prolata subsequitur, qua ex 
 
 decreto proprio Photii atque Eustathii
 venerabilium 
 episcoporum, tam de his quae ex scripto accusatores 
 dederunt, quam de his quae inter gesta 
 locuti sunt, id est ab omni accusatione
 inculpabilem 
 et liberum Ibam fateretur episcopum reperiri, 
 et id
 tantummodo postulat, ut utrum sententiam 
 suam Photius atque Eustathius venerabiles
 viri 
 cognoscerent, sua professione signarent. Ita enim 
 se habet (Act. 9) :
 Paschasinus et reliqui episcopi 
 per presbyterum apostolicae sedis dixerunt :
 Sanctissimi 
 episcopi qui decreto proprio et inculpabilem et 
 omni
 accusatione liberum Ibam reverentissimum declararunt , 
 si propriam sententiam
 recognoscunt edicant. 
 Photius reverentissimus episcopus Tyri dixit: Etiam 
 nostrum est decretum. Eustathius reverentissimus episcopus 
 
 Beryti dixit: Mea est subscriptio; et reliqua. 
 Ex qua inquisitione
 cum tantummodo de recognoscenda 
 sententia judices monuissent, nihil de qualitate 
 sententiae dubitantes, imo etiam quia per eam 
 Ibas episcopus liber ab
 omni accusatione inventus sit 
 approbantes, dilucide aperteque monstratur decreto 
 venerabilium Photii atque Eustathii episcoporum 
 etiam legatorum apostolicae
 sedis indubitabilem accusatores 
 consensum, quia, sicut dictum est, ab omni 
 accusatione liber Ibas exstitisset episcopus. Relecto 
 itaque Photii atque
 Eustathii episcoporum, quod pro 
 se Ibas episcopus protulit, judicato et ab eisdem
 judicio , 
 sicut supra dictum est, repetita professione 
 recognito, cum in
 subsequentem diem de persona 
 ejusdem Ibae episcopi fuisset cognitio prolata, rursus 
 
 
 ingressus Ibas episcopus haec legitur fuisse
 conquestus 
 (Act. 10) : Deprecor magnificentiam vestram et 
 hanc universalem
 sanctam synodum. Eutyches adversum 
 me pro fide quaedam falsa confinxit, nec me in 
 sancta synodo introire permisit; per quadraginta mansiones 
 invicem per
 diversos ordines direxit me; viginti 
 et amplius carceres mutavi, tanquam non esset
 carcer 
 in Antiochia, in ordine comitianorum dicentibus mihi 
 quia damnatus
 es. Si videtur ergo magnificentiae 
 vestrae et sanctae vestrae synodo quae sine judicio
 in absentia 
 mea adversum me gesta sunt infringere, in vestra 
 erit
 potestate. Ob hoc etenim, sicut jam edocui, adii 
 sacrum et immortalem verticem, et
 jussit vestram magnificentiam 
 et sanctam synodum audire quae adversum 
 me
 gesta sunt, et cognovistis ex decreto quia in 
 
 nullo culpabilis sum repertus. 
 VII. His ergo in querelam deductis claret Ibam 
 episcopum apertissimis
 deplorationibus alligare ( j ' orte , allegare] 
 ( , allegare] quod in secretario superiore conquestus 
 est ea quae in sceleratis illis gestis Ephesinae 
 secundae synodi 
 adversus eum de fide gesta 
 sunt ab Eutyche fuisse confecta [forte , conficta] , con ficta [forte , fictam] ]; ubi, 
 sicut jam superius dictum est, per introducta contra 
 absentem responsa
 testium, maxime epistolam ad 
 Marim Persam ejusdem fuisse docere conati sunt. 
 Quam epistolam in hoc loco duplici modo ab Iba 
 episcopo, sicut et superius
 assertum est, denegatam 
 evidenter apparet. Primo quod accusatoribus ejus 
 ipsa productio testium nisi contra negantem necessaria 
 non fuisse convincitur.
 Nemo enim contra illum 
 
 testium responsis
 indiget quem viderit quod ab eo 
 factum arguit confiteri. Quam negationem suam Ibas 
 episcopus evidentius ex formidine accusatoris ostendit 
 dicens : nec me in
 synodo introire permisit lbid.). 
 Ita enim contra se falsos testes eum praeparasse
 testatur ; 
 ut cum suam adversarii studio profligatam 
 queratur absentiam,
 confirmet se praesentem non 
 potuisse convinci. Deinde quod in sancto ac reverendo 
 Chalcedonensi concilio praesens Ibas episcopus, 
 dum ea quae adversus eum in
 Ephesina secunda testatur , 
 testibus] aliisque modis gesta sunt fict
 , 
 fictam] conqueritur epistolam quam ejus esse 
 illic responsis testium
 dictum false fuerat alienasse [alienam a se] 
 a se] procul dubio profitetur. Unde et competenter 
 sequitur quia sancti illic in Chalcedona residentes 
 
 judices ex decreto Photii atque Eustathii in 
 nullo eum
 cognoverint culpabilem , apertissime profitentes 
 quod ea quae de fide adversus
 eum accusatores , 
 tam in libello apud Photium et Eustathium episcopos 
 oblato, in quo dixerunt eum plurima contra fidem 
 Patrum dicere, quam in
 capitulis ex scripto datis , 
 in quibus dixerunt (Ibid.), Nestorianus est, et beatum 
 Cyrillum appellat haereticum , nec non et in his 
 sunt dicentes eum publice
 allocutum, Non invideo 
 Christo facto Deo : in quantum enim factus est, et ego. 
 Quam accusationem videlicet eorum et in quibus 
 eum Nestorianum esse et
 beatum Cyrillum haereticum 
 appellasse dixerunt, false adversus se ab accusatoribus 
 fuerint intimata, et ita quoque venerabilium 
 Photii atque Eustathii
 episcoporum quia leviter false 
 
 dicta sint
 constitutum, adeo ut ex eodem decreto ab 
 omni accusatione liber et in nullo
 inventus culpabilis 
 diceretur. Quod cum ita sit, evidenter ostenditur 
 epistolam ad Marim Persam scriptam, quae duodecim 
 beati Cyrilli capitula omni
 impietate plena et rectae ; 
 fidei dicit esse contraria, et Nestorium judicio et inquisitione 
 non facta damnatum, nullo modo quia Ibae 
 fuerit approbatum ;
 quippe cum ipse de se apertissime 
 fateatur quod ea quae de fide adversus se
 accusatores 
 dixerint, false dixissent; cum si aut ipse suam 
 esse epistolam
 fateretur, aut ab accusatoribus aliqua 
 fuisset probatione convictus, non utique
 Photii atque 
 Eustathii episcoporum judicio, in quorum examine 
 haec
 fuerunt flagitate [agitata], absolutissime 
 censeretur. Quod leviter ac false ac
 per immissionem 
 
 quamdam ab accusatoribus suis
 ibas episcopus 
 fuerit impetitus necessitate, et Nestorium anathemagnificentiam 
 , 
 et omnia quae in Ephesino primo placuerunt 
 concilio se habere tanquam
 ea quae in Nicaea 
 acta sunt voluntaria professione testatus sit; quae 
 utique
 ab epistola quae ad Marim Persam scripta dicitur 
 excusatio Nestorio constat esse
 rejecta. Propter 
 quod nulli venit in dubium quod ea quae adversus 
 nos false
 dici asserimus, neque a nobis dicta, neque 
 a nobis facta esse omnino disfateamur,
 et quae ex 
 abundanti recepisse astruimur, et antea tenuisse 
 firmemur. 
 VIII. Ad hujus quoque indubitabiliter ostendendae 
 negationis augmentum 
 [argumentum] commode sequentium 
 gestorum ordo connectitur. Cum enim quidam 
 
 jam in sancta Chalcedonensi synodo
 absolutioni 
 Ibae episcopi vocem curassent contradictionis opponere , 
 et
 ingredi ejus accusatores judices praecepissent , 
 ingressus Theophilus diaconus cum
 aliis, dum 
 interrogaretur utrum accusaturus Ibam venisset episcopum , 
 ita
 respondit (Act. 10) : Accusatores manifesti 
 sunt, et hic non sunt. Ego diaconus
 sum, et scio violentiam 
 civitatis. Et si accuso, testes non adsunt, et denegat. 
 Quae accusatoris responsio manifestat quod ita ea 
 quae apud Photium et
 Eustathium episcopos objecta 
 sunt denegaverit Ibas episcopus ut in Chalcedonensi 
 synodo, cum ipsa idem a se objicienda nosset, ab 
 Iba episcopo deneganda
 confirmet. Unde quorumdam 
 valde est stupenda contentio, qui epistolam ad Marim 
 Persam scriptam, ab accusatoribus pro magno 
 
 crimine objectam, et in Chalcedonensi synodo ex 
 gestis apud Photium atque
 Eustathium episcopos 
 habitis rursus ad convincendum, ut putabant, Ibam 
 episcopum proferendam, eumdem Ibam episcopum 
 quia sua fuerit mentiuntur esse
 confessum ; cum, (ut) 
 supra dictum est, accusatores ipsius praecedentes 
 negationes ejus experti ea quae a se ex memoratis 
 gestis objicienda noverant,
 certissime negaturum 
 esse testentur. In tantum enim in illo Photii atque 
 Eustathii episcoporum judicio Ibam episcopum conquestus 
 suae virtute subnexum [forte , subnixum] 
 , subnixum] sciebant 
 ea quae ab accusatoribus proposita fuerant denegasse 
 , 
 ut in sancto Chalcedonensi concilio etiam 
 ipsis Photio atque Eustathio
 praesentibus, quorum 
 pridem judicio res fuerat agitata,
 confirment denuo 
 
 
 negaturum. Nunquam enim accusator iisdem.
 rursus 
 in cognitione sedentibus Ibam episcopum diceret 
 negaturum, si apud
 eos in priore judicio sciret jam 
 fuisse confessum. Posthaec cum interlocutio
 judicum 
 in Chalcedona residentium quaereret ab accusatoribus 
 Ibae episcopi
 utrum scriptas probationes praebere 
 de re aliqua potuissent, Theophilus diaconus
 dixit : 
 Habeo monumenta quae super haec gesta sunt in Beryto, . 
 , quae in
 Epheso, et caetera. 
 IX. Animadvertendum est igitur quod nihil aliud 
 contra Ibam episcopum adversarii
 ejus quod in Chalcedonensi 
 proferrent synodo se habere dixerunt, nisi 
 ea
 quae apud Photium et Eustathium episcopos et 
 postea in Ephesina secunda de eo sunt
 habita monumenta . 
 Ex quo apparet non sibi eos judicasse sufficere , 
 
 imo contra se futurum potius aestimasse, si ea 
 tantummodo quae apud memoratos Photium et Eustathium 
 episcopos adversus Ibam episcopum 
 gesta sunt 
 legerentur, in quibus neque testibus neque sua monstrabatur 
 confessione convictus, nisi et ea proferre 
 quae nefarie in secunda
 Ephesina synodo acta sunt 
 poposcissent, in quibus illis falsitatibus uterentur 
 qui Ibam episcopum epistolam quae ad Marim Persam 
 scripta est mendaciter
 suam esse dixerunt confessum . 
 Certum est igitur nullum adversus ibam probationis 
 , 
 ut putabant, habuisse ejus adversarios documentum , 
 nisi hoc solummodo
 quod in illa non dicenda 
 synodo adversum se Ibas episcopus per sui 
 absentiam astruit fuisse confictum,. quod in sancta 
 Chalcedonensi synodo
 residentes judices rei veritate 
 
 permoti sunt,
 interlocutionis justitia submoverunt , 
 interrogantes Thalassium atque Eusebium
 episcopos , 
 qui tunc in secunda Ephesina cum aliis adfuerunt , 
 utrum eorum
 audientiam praesens Ibas fuisset 
 expertus. Qui dixerunt (Act. 10) : Non aderat. 
 Qua responsione cognita, Orientales et Pontici episcopos 
 in Chalcedonensi
 concilio clamaverunt : Absentem 
 nullus addicit. Quorum interlocutio ita prolata 
 ea quae adversus Ibam episcopum in secunda Ephesina 
 gesta sunt evidenter 
 evacuat, ad illorum, id est 
 Photii et Eustathii, consequenter omne remittens 
 acta negotium, quorum jam sententia Ibam episcopum 
 noverant absolutum. Quod in
 sequentibus evidentiore 
 judicium interlocutione signatur, qui gesta 
 nefaria secundae Ephesinae synodi contra Ibam episcopum 
 
 pro exsecratione atque mendacio sui habita 
 relegi vetuerunt. Nam
 ut apertius manifestetur intelligi 
 Ibam episcopum universa quae ab adversariis
 in 
 judicio Photii atque Eustathii episcoporum objecta 
 fuerant, et nunc in
 sancto Chalcedonensi concilio ex 
 gestis quae Theophilus proferebat objicienda
 erant, 
 indubitabiliter denegasse, interrogatio judicum in 
 Chalcedona
 residentium, vel responsio Photii episcopos 
 sine cujusquam ambiguitatis patefecit
 obstaculo ; 
 quae ita se habent (Ibid.) : Magnificentissimiet gloriosissimijudices 
 dixerunt : Ibas igitur reverentissimus 
 a suis accusatoribus est
 convictus ? Photius reverentissimus 
 episcopus dixit: Non, et caetera. Quid hac
 probationis 
 clarius, quid evidentius dici potest quam ut 
 ea quae accusator
 propositurus negaturum Ibam confirmavit 
 
 episcopum? Haec quoque ipse Photius judex, 
 apud quem pridem gestum fuerat confitens
 quia non 
 convictus esset Ibas episcopus , eum procul dubio 
 quae objecta sunt
 negasse testetur? Quam negationem 
 maxime ad epistolam quae ad Marim Persam scripta 
 legitur pertinere sequentium declarat ordo 
 gestorum. Nam eum ad
 documentum eorum quae in 
 judicio Photii et Eustathii ex scripto dederant, id 
 est,quia Nestorianus esset, et beatum Cyrillum appellasset 
 haereticum,
 blasphemias illas protulissent 
 quas se putabant testibus probaturos, id est, Non
 invideo 
 Christo Deo facto (Act. 10), et reprobatis testibus 
 nihil ex his
 ostendere potuissent, ad illa quae 
 pridem ex. scripto dederant redeuntes, hoc quod
 episcopos 
 ad Marim Persam scripta continet objecerunt, 
 
 id. est, quia beatae memoriae Cyrillum et duodecim 
 ejus capitula appellasset haeretica. Cui Patri Photius 
 atque Eustathius judices ,
 sicut superius ipsi professi 
 sunt, diligentius incumbentes, modo ab eodem Iba 
 episcopo perscrutantes, modo probationes ab accusatoribus 
 exigentes, utrum
 aliquid post unitatem 
 Ecclesiarum factam in obtrectatione beati Cyrilli a 
 saepedicto Iba episcopo dictum sit, vehementer et 
 sagacissime quaesiverunt. Adversum
 quae Ibas respondens 
 episcopus omnibus exceptionibus suis eam 
 quae ad Marim
 Persam scripta legitur impugnavit 
 epistolam, asserendo quia post unitatem et pacem 
 inter beatum Cyrillum et Orientales factam in nullo 
 beato Cyrillo
 derogasset. 
 X. Porro autem saepedicta ad Marim Persam scripta 
 
 epistola jam post unitatem pacemque Ecclesiis 
 restitutam et beatum Cyrillum
 incidisse in Apollinaris 
 haeresem, eique similia conscripsisse confirmat, 
 et duodecim ejus capitula asserit rectae fidei esse 
 contraria, Nestorium autem
 judicium judicio] 
 et inquisitione non facta damnatum. Quod scriptor 
 epistolae non per suum aut alicujus alterius intelligentiae 
 evenisse dicit
 errorem ut beatus Cyrillus confessum 
 haeretica dogmata putaretur; sed ita in
 ea pravitate 
 idem confictor epistolae permanens, illa orthodoxa 
 beati
 Cyrilli dogmata haeretica videretur 
 astruere, ut ab eis potius beatum Cyrillum
 veluti abnegantem 
 quae prave conscripserat asserat recessisse. 
 Quae omnia
 Ibae episcopi professioni quare ab adversariorum 
 objectione tuetur esse contraria
 quicunque 
 
 pio ac recto corde legit
 intelligit. Neque 
 enim ipsi judices si quod vel levi derogatione post 
 unitatem dictum sit, exquirentes Ibam episcopum, si 
 ejus esse tam aperte
 blasphemantem epistolam comprobassent , 
 paterentur sine ultione transire aut dicenda 
 non esse convictum. Quae autem beati Cyrilli 
 major injuria potest vel
 exquiri vel fieri quam dogmata 
 ejus, quae in Ephesina prima exposuit, haerespondens 
 definire, per quorum orthodoxam praedicationem 
 vivus ac mortuus omnibus
 venerabilis et reverendus 
 existit; quae dogmata beati Cyrilli dum per epistolam 
 ad Marim Persam scriptam posteaquam adunati sunt 
 beatae memoriae Cyrillus et
 Joannes Antiochenae civitatis 
 episcopi, constet profana voce omnimodis impugnare 
 , 
 quis sana mente possit advertere Ibam nc- 
 
 
 quia post unitatem aliquid adversum
 beatum . 
 Cyrillum dixerit epistolam non negasse, quae post illam 
 unitionem
 ejus dogmata definit esse haeretica. 
 Nisi forte aliquis ita ab humani sensus
 ratione discedat , 
 ut credat Ibam nihil de beato Cyrillo dixisse contrarium 
 , 
 si eum haeretica conscripsisse testetur, et 
 circa ejus personam arbitretur
 eumdem Ibam servasse 
 reverentiam ; si sanctam doctrinam , qua reverendus 
 est omnibus, accusavit . Atque ideo si singularis 
 beati Cyrilli injuria est ejus
 damnasse doctrinam , 
 et haereseos aperta videtur professio praedicationi 
 derogare catholicae, si Ibae probaretur epistola, 
 in qua utraque manifestum est
 contineri, nunquam 
 Ibas episcopus, utrumque negando, ex utroque meruisset 
 absolvi. Huc accedit quod luce clarius demonstratur 
 
 nullum etiam tempus inveniri posse, neque 
 ante adunationem, neque
 post unitionem, beati 
 Cyrilli cum Orientalibus factam, quo eadem epistola 
 ab
 Iba episcopo scripta doceatur. Nam ipsius tenor 
 epistolae evidenter ostendit quia
 post unitatem pacemque 
 Ecclesiis reformatam in derogatione beati Cyrilli 
 ejusque dogmatum facta sit, Ibas vero post adunationem 
 beati Cyrilli cum
 Orientalibus factam nihil se 
 tale aliquid dixisse testetur. Constat neque ante adunationem
 , 
 quia hoc in ejusdem epistolae tenore non 
 legitur, neque post
 adunationem, quia hoc Ibas sua 
 professione denegat, ab eodem Iba memoratam epistolam 
 fuisse conscriptam. 
 XI. Et ut nulli prorsus habeatur ambiguum in eadem 
 negatione qua coeperat Ibam
 episcopum perstitisse , 
 
 et hoc ex praesentis Ibae
 verbis judices ita sensisse , 
 et accusatores eam tanquam negantem voluisse, 
 nec praevaluisse convincere, ipsius necesse est interlocutionis 
 judicum et
 prosecutionis accusatorum, quae 
 in sancta Chalcedonensi synodo ex gestis Photii et 
 Eustathii releguntur, verba pensemus, quae ita se 
 habent (Act. 10) :
 Reverentissimi episcopi . id est Photius 
 et Eustathius, dixerunt: Si post , mortem
 beati 
 Cyrilli reverentissimus Ibas episcopus eum visus est 
 haereticum
 nominasse, et haereticum habuisse , monstrate . 
 Maras dixit: Probamus : quod
 procul dubio 
 neque judices adhuc probari quaererent, neque accusatores 
 repromitterent probaturos, si hoc Ibas episcopus 
 non negasset. Licet ea quae
 superius in gestis 
 apud Photium et Eustathium habitis eorumque judicato 
 
 ad negationem Ibae episcopi demonstrandam 
 multimode ex interlocutionibus judicum et accusatorum 
 prosecutionibus ipsiusque
 Ibae exceptionibus 
 claruerunt abunde sufficerent, tamenetsi minus aliquid 
 in Photii atque Eustathii episcoporum judicio 
 legeretur expressum, ea quae in
 Chalcedonensi synodo 
 continetur Ibae episcopi negantis epistolam satisfaceret 
 sola professio. Lecta enim ex gestis apud 
 Photium et Eustathium habitis
 epistola ad Marim 
 Persam scripta, confestim Ibas vocem negantis opposuit 
 dicens : Jubeat vestra clementia relegi litteras . 
 clericorum Edessenorum,
 ut cognoscatis quia et ab his 
 quae mihi illata sunt alienas existo et violentiam sum 
 
 perpessus. Ubi primum diligenter est
 attendendum 
 quod post lectum ad Marim Persam scriptae epistolae 
 textum,
 eamdem epistolam judices in Chalcedona residentes 
 suo probantur omisisse
 silentio, quippe quam 
 noverant totiens jam accusati negationibus refutatam. 
 Nam si vidissent in ea esse aliquid quod Ibae episcopi 
 absolutioni proficeret, mox
 ejus lectione permoti decernerent 
 frustra accusatores ex gestis Photii et Eustathii 
 episcoporum pro crimine haereseos illa producere , 
 quibus
 econtrario Ibas episcopus ostendebatur 
 orthodoxus, postremo nec juberent suis
 interlocutionibus 
 Edessenorum epistolam recenseri, quam contra 
 eam quae ad
 Marim Persam scripta dicitur Ibas epistolam 
 pro se relegi postulavit, si per eam
 quam accusator 
 protulerat laudabile potius et non magis vituperabile 
 
 accusati meritum monstrabatur. Quid quod 
 ipse Ibas episcopus, relecta eadem ad Marim Persam 
 epistola, non ejus assumpsit
 defendere qualitatem, 
 nec suae fidei rectitudinem ex ejusdem epistolae professione 
 monstrare. Continuo etenim, si suam esse 
 aut recta non esse dogmata
 contineret , contra suos 
 accusatores insurgeret dicens : Caeco corde me impetunt 
 , 
 ut ea mihi pro haereseos crimine objiciant 
 unde possum orthodoxus
 comprobari. Imo se ostenderunt 
 haereticos, qui epistolam cujus dictatio catholicam 
 fidem astruit, haereticam criminantur. Verum 
 Ibas episcopus sciens nec
 suam esse epistolam et per 
 omnia piis dogmatibus inimicam, adversus eam magis 
 illam Edessenorum epistolam, quae eum nihil aliquid 
 contra catholicam
 fidem dixisse attestabatur, 
 
 opposuit, illud
 secutus quod supra ingressus sanctum 
 Chalcedonense concilium allegavit dicens :
 Nam et 
 omnes Edesseni clerici , per quos memoratis episcopis 
 scripserunt,testantur me esse catholicum (Act. 9). In 
 tantum jam tunc in Photii et
 Eustathii judicio et postea 
 in sancta Chalcedonensi synodo objectam sibi 
 ad Marim Persam epistolam negans suam, orthodoxae 
 fidei sciit esse contrariam, ut
 propriae fidei documentum 
 non de istius textu , sed de Edessenorum clericorum 
 attestatione requireret. 
 XII. Si igitur judices non solum nihil ex ea aestimantes 
 accusati Ibae episcopi
 juvari negotium, imo 
 videntes absolute contrariam aliam quam pro sui purgatione 
 accusatus est petiit [espetiit], statuerunt suis 
 interlocutionibus
 relegendam, et ipse accusatus Ibas 
 
 episcopus,
 non illam ad Marim Persam defendendo, 
 imo potius ejus refutandae causa illam
 Edessenorum 
 relegi postulavit, constat eam quae ad Marim Persam 
 scripta est
 interlocutione judicum et professione Ibae 
 episcopi quia ejus fuerit abnegatam, et
 quia scelesta 
 dogmata contineat approbatum : Ergo Ibas episcopus 
 innocentis
 animi sui fervore permotus, evidentioris 
 negationis etiam in Chalcedonensi synodo
 festinans 
 adicere documentum, relegendas Edessenorum litteras 
 ex gestis
 idem [ibidem] apud Photium et Eustathium 
 habitis, quae adversarius ejus
 protulerat, postea 
 : quorum gestorum hanc partem, sicut in 
 consequentibus demonstratur, ex industria accusator 
 
 
 omiserat, qua Ibam evidentius noverat adjuvari. 
 Deinde quid ipsa verba Ibae lucide astruant intuendum . 
 Prosequitur enim, ut
 supra meminimus, ita 
 (Act. 10) : Jubeat vestra clementia relegi litteras clericorum 
 Edessenorum, ut cognoscatis quia et ab his quae 
 mihi illata sunt
 alienus existo et violentiam sum perpessus . 
 Quibus verbis apertissime declaratur
 quod 
 quia e vestigio post lectam epistolam ad Marim Persam 
 astruit Ibas
 episcopus alienum se et ab his quae 
 sibi inferuntur existere et violentiam se 
 perpessum, 
 atque ob hoc Edessenorum debere relegi litteras 
 clericorum,
 evidenter, tanquam manu ipsam epistolae 
 ad Marim Persam ostenderet lectionem, a
 cujus se 
 purgari crimine festinaret, dixit, et ab his quae mihi 
 inferuntur
 alienus existo, ostendens et ab aliis quae 
 
 praecedenti loco ei objecta sunt et ab epistola ad Marim 
 Persam scripta , quae
 statim relecta fuerat, alienum 
 se per omnia demonstrari. Ubi illud quoque 
 quod supra ingressus Ibas episcopus sanctam Chalcedonensem 
 synodum gravissime
 legitur fuisse conquestus 
 a falsis se in secunda Ephesina accusationibus 
 impetitum, in concilium ingredi non fuisse permissum , 
 viginti autem plus
 carceres permutasse, nunc 
 post lectionem epistolae non omisit adjungere; ut appareat . 
 illud quod, sicut dictum est, ingressus sanctam 
 Chalcedonensem
 synodum, de injustitia in secunda 
 Ephesina sibi illata conqueritur , ad hujus causam 
 epistolae pertinere; post cujus lectionem astruens 
 alienum se ab his quae
 sibi inferuntur existere, violentiam 
 quam ab Eutyche est perpessus adjunxit. 
 
 Lecta itaque, ut Ibas petiit, ex gestis
 Photii atque 
 Eustathii judicum, ad quos utique directa fuerat 
 Edessenorum
 epistola clericorum, qui eam ut Photius 
 et Eustathius in gestis innecterent
 petiverunt, 
 quae gesta ab adversariis Ibae episcopi in Chalcedonensi 
 synodo
 sunt prolata, ob quam causam ejusdem 
 epistolae desiderata sit lectio, ipsius verbis
 agnoscitur , 
 quae ita se habent (Act. 10) : A multis atque diversis 
 de
 Phynicia ad nos venientibus cognovimus ea quae 
 ab his qui insurrexerunt in
 sanctissimum et reverentissimum 
 episcopum nostrum Ibam gesta sunt, perterriti 
 in eo quod dictum est, (Transcendunt enim et illos 
 qui sine Deo sunt, et
 infideles et haeretici et Judaei et 
 pagani quae dicta sunt nobis, quia nobis
 praesentibus 
 dixisset idem reverentissimus episcopus: Non invideo 
 
 Christo Deo facto, quoniam et ego, si volo, possum 
 fieri secundum illum :) omnes nos , quos dicunt audisse 
 ea quae dicunt, manifestum
 facimus vestrae reverentiae 
 coram Dei clementia quia neque ab eo neque ab ullo 
 alio tale dictum aliquando audivimus, neque in aures 
 nostras ingressum est tale
 aliquid aliquando, anathematizantes 
 nos ipsos et terribili gehennae nosmetipsos 
 obnoxios facientes, si novimus aliquid tale dictum ab eo 
 aut aliquid aliud
 contrarium catholicae fidei. Si enim 
 aliquo tali dicto passi fuissemus communicare
 ei qui 
 dixit aut missas cum eo tenere, ultimo supplicio fuissemus 
 obnoxii,
 tanquam communicantes tali errori 
 horrore], et caetera . 
 XIII. Quibus ita se habentibus evidenter ostenditur 
 omnia in quibus ab
 accusatoribus tam ex scripto 
 
 libellis oblatis
 quam deinceps inter gesta loquentibus 
 Ibas dixisse arguebatur episcopus, quia Ibas
 episcopus 
 non dixerit, Edessenos clericos fuisse testatos. 
 Nam cum dicant
 se non nosse quod vel tale dictum, 
 id est, Non invideo Christo facto Deo, vel huic
 simile , 
 hoc est, quod ex quacunque parte Nestorii videatur 
 dogmatibus
 convenire, vel aliud aliquid rectae 
 fidei contrarium dixerit Ibas episcopus,
 apertissime 
 clarum est quod et ab his quae epistola ad Marim 
 Persam scripta
 continet Ibam episcopum sua attestatione 
 purgaverint. Cum enim saepedicta
 epistola, 
 dicendo beatum Cyrillum in Apollinaris haeresim incidisse 
 et ei
 similia conscripsisse, ejusque duodecim 
 capitula omni impietate plena et rectae
 fidei contraria , 
 Nestoriumque judicio et inquisitione non facta 
 
 damnatum, non solum videatur aliquid contra rectam 
 fidem dicere, verum etiam ipsam rectam fidem impugnando 
 respuere, Edesseni vero
 clerici nihil Ibam 
 episcopum suum rectae fidei contrarium dixisse testentur , 
 constat ex attestatione Edesseni cleri memoratam 
 quae ad Marim Persam
 scripta legitur fuisse. 
 epistolam confutatam. Quid evestigio Theophilus accusator 
 fuerit prosecutus, diligentius oportet attendi 
 : qui non hanc
 Edessenorum velut superfluam aut 
 ad epistolae ad Marim Persam scriptae
 subversiones, 
 nihil judicans profuturam, credidit omittendam, sed 
 magnopere
 tota mentis intentione asserere nisus est 
 has Edessenorum litteras clericorum esse
 falsatas, ex 
 eo scilicet valde permotus quod nihil contrarium catholicae 
 fidei Ibam dixisse testati sunt. Quo dicto videatur 
 
 continuo illam epistolam ad Marim Persam 
 scriptam, quae contra rectam fidem
 apertissime loquitur , 
 impugnatam, istam Edessenorum epistolam 
 voluit
 arguere falsitatis, per quam videbat omnes objectiones 
 suas fuisse convictas.
 Cui rei astruendae proficit 
 subsequens ordo gestorum. Dum enim Theophilus 
 adversarius Ibae, sicut jam supra, ita et in hoc loco 
 quaeri ex gestis in
 Ephesina secunda habitis quae 
 nitebatur astruere poposcisset ab omni episcoporum 
 concilio in Chalcedona residentium, gesta in secunda 
 Ephesina habita sunt
 prohibita recenseri. Ex qua prohibitione 
 constat assertionem Ibae episcopi comprobatam
 , 
 qua se per calumniam et falsis figmentis 
 ab Eutyche perhibuit
 impetitum ; ubi mendacibus 
 productis testibus quia epistolam ad Marim Persam 
 
 scriptam sua esse Ibas [episcopus] esse
 dixerit constat 
 esse confictum. In his autem Patrum interlocutionibus 
 quae
 de evacuanda Ephesina secunda synodo sunt 
 prolatae nihil aliud praeter Domni
 depositionem 
 et ordinationem Maximi certum est esse firmatum. 
 Domnum vero
 pro nullo alio crimine nisi quod beati 
 Cyrilli duodecim capitula prohibuerat
 praedicari clarum 
 est fuisse damnatum. Unde manifestatione [manifesta 
 ratione] et evidenti veritate constat , si epistolam 
 ad Marim Persam, quae
 duodecim capitula 
 beati Cyrilli esse definit haeretica, ipsumque beatum 
 Cyrillum Apollinari similia conscripsisse, sancti Patres 
 in Chalcedona residentes
 Ibae episcopi eumdem fuisse 
 [forte , addenda vox sensum] , sensum] quoquomodo reperissent 
 , 
 eum nullatenus in graviori ejusdem causae cri- 
 
 
 absolvendum esse decernerent, qui Domni
 Antiocheni 
 episcopi damnationem de sola tantummodo 
 eorumdem duodecim
 capitulorum praedicatione prohibita . 
 factam convelli non passi sunt, et ordinationem 
 Maximi firmaverunt. Quomodo enim ipsi iidem 
 judices in uno eodemque
 negotio Ibam et Domnum 
 ab Ephesina secunda synodo condemnatos sua interlocutione 
 Ibam absolvi decernerent, Domnum paterentur 
 manere damnatum, nisi eum
 quem absolvi 
 decreverunt approbassent in eodem crimine non teneri ? 
 Nam cum
 apud sanctam Chalcedonensem synodum 
 tam exsecrabilis obtrectatio beati Cyrilli
 et 
 duodecim capitulorum ejus fuerit ut pro eis etiam in 
 reproba Ephesina 
 secunda synodo addictum Domnum 
 paterentur manere damnatum, quanta apud memoratam - 
 
 sanctam Chalcedonensem synodum innocentia 
 Ibae episcopi claruit ut eum in ejusdem Ephesinae 
 secundae nefario examine
 pro eodem adjudicatum 
 crimine definiret absolvi. In qua causa nunquam innocens 
 claruisset, si illa ad Marim Persam scelesta 
 epistola ejusdem Ibae episcopi
 potuisset ostendi. 
 XIV. Tractatis igitur omnibus et dilucida ratione 
 dissertis per quae tam ex
 gestis apud Photium et Eustathium 
 episcopos habitis quam ex eorum judicato 
 aliisque pluribus modis evidenter apparuit quod epistolam • 
 ad Marim Persam
 scriptam suam per omnia 
 negaverit Ibas episcopus, nunquamque potuerit ex 
 ejusdem objectione convinci, restat ut veritate simili 
 declaremus quemadmodum a
 sensu vel definitione 
 sive professionibus venerabilium Patrum in Chalcedona 
 
 residentium saepedicta epistola ad Marim
 Persam 
 scripta aliena videatur existere et eorum sententiis 
 obviare.
 Quod ut omnium reddatur sensibus 
 manifestum, primitus inspicere nos oportet quid
 Patres 
 nostri in Chalcedonensi synodo residentes in 
 praedicatione
 receptioneque beatae recordationis praedecessoris 
 nostri papae Leonis epistolae vel
 in explanatione 
 sanctae fidei sint professi, et pia tenendum 
 doctrina
 tradiderit; ut his inspectis, quantum ab 
 eorum definitione traditioneque epistola
 ad Marim 
 Persam scripta dissonet ex his atque contraria demonstretur , 
 et
 ob hoc appareat eam Patrum nostrorum 
 sententiis nullo modo comprobatam. In
 actione 
 quarta synodi Chalcedonensis, dum post lectam beatae 
 recordationis
 papae Leonis epistolam Patres nostri de 
 
 confirmatione ejusdem epistolae loquerentur, ita 
 dixerunt (Act. 4) : Anatolius
 reverentissimus episcopus regiae 
 Constantinopolis dixit: Epistola sanctissimi 
 et apostolici archiepiscopi Leonis consonat symbolo 
 trecentorum decem et
 octo sanctorum Patrum qui apud 
 Nicaeam et centum quinquaginta qui apud Constantinopolim 
 postea sunt collecti, qui eamdem fidem confirmaverunt , 
 sed et his
 quae in Ephesino sub beatissimo 
 et sanctissimo Cyrillo gesta sunt ab universali et
 sancto 
 concilio, quando maledictum Nestorium damnavit. 
 Quapropter
 consensi, et eidem epistolae libenter subscripsi . 
 Paschasinus et Lucentius viri
 reverentissimi 
 episcopi et Bonifacius presbyter, vicarii sedis apostolicae 
 per Paschasinum dixerunt : Manifestum est nec 
 poterit dubitari unam fidem
 beatissimi papae sedis 
 
 apostolicae rectoris cum
 trecentorum decem et octo . 
 apud Nicaeam Patrum concordare atque ,, sed 
 et centum quinquaginta apud Constantinopolim congregatorum 
 sacerdotum, qui
 eamdem fidem firmaverunt , 
 sed et Cyrilli sanctae recordationis viri apud 
 Ephesinum, quando Nestorius pro suo errore damnatus 
 est, statuto in nullo
 penitus discordare; ideoque 
 etiam beatissimi papae epistola, quae illam fidem exposuisse 
 pro erroris Eutyches causa dignoscitur, uno sensu 
 unoque spiritu
 videtur illi fidei esse conjuncta. Maximus 
 reverentissimus episcopus Antiochiae 
 Syriae dixit : Concordat 
 epistola sanctissimi archiepiscopi regiae Romae 
 Leonis expositionibus trecentorum decem et octo apud 
 Nicaeam sanctorum Patrum, et
 centum quinquaginta 
 apud Constantinopolim novam Romam, et in Epheso a 
 
 sanctissimo Cyrillo episcopo expositae fidei; et subscripsi
 . 
 Et post reliquos similia interloquentes episcopi 
 Illyriciani triginta
 duo ex charta dictaverunt notis 
 per Sozontem episcopum Philippon ita (Act. 4) : 
 Sanctorum Patrum trecentorum decem et octo fidem, 
 quae est salus nostra, et
 servamus, et cum ipsa vitam 
 nostram complere oramus; et centum quinquaginta 
 ante dicta fide [forte , antedictae fidei] , fidei] consonant, et 
 servantes perexsequimur et
 omnia quae acta sunt et 
 decreta in prima Ephesina synodo, cujus praesides fuerunt 
 beatissimus Coelestinus apostolicae sedis princeps, 
 et beatissimus Cyrillus
 magnae civitatis Alexandriae, et 
 orthodoxorum orthodoxum] esse sanctum Patres 
 nostrum archiepiscopum Leonem cognovimus. Sed 
 et reliqui episcopi
 similia sunt professi. 
 
 XV. His ergo se ita habentibus, nulli venit in dubium 
 quin Patres nostri ita a se venerabiliter credemonstretur 
 suscipi beati
 Leonis epistolam, si eam cum Nicaenae 
 Constantinopolitanae synodorum, tum etiam 
 beati Cyrilli in Ephesina prima expositis assererent 
 convenire doctrinis. Et
 si illa tanti pontificis et tanta 
 orthodoxae fidei luce praefulgens epistola his
 exigit 
 comparationibus approbari, quomodo illam ad Marim 
 Persam epistolam,
 quae specialiter Ephesinam 
 primam synodum respuit et beati Cyrilli exposita 
 dogmata definivit haeretica, ab iisdem Patribus credatur 
 orthodoxa nominari, cum
 illa condemnet quorum 
 collatione tanti pontificis, ut dictum est, meruit 
 doctrina laudari? Nam et universalis synodi Chalcedonensis 
 acclamatio una [forte , unam] 
 , unam] fuisse utriusque , 
 
 id est beati
 Leonis et beati Cyrilli, fidem atque 
 doctrinam evidentissime comprobavit, ita
 dicens 
 (Act. 2) : Pie et vere Leo docuit. Cyrillus ita docuit. 
 Cyrilli
 aeterna memoria. Leo et Cyrillus similiter docuerunt . 
 Anathema qui sic non
 credit. Unde fit ut illa 
 epistola ad Marim Persam non solum non suscepta, 
 verum etiam anathematizata monstretur, dum dogmata 
 Cyrilli in Ephesina prima
 exposita appellat 
 haeretica ; quae qui non sequitur , anathematis ex 
 sententia
 sanctae Chalcedonensis synodi poena damnatur . 
 Huc accedit ejusdem venerandae
 Chalcedocuerunt 
 synodi etiam fidei exclamatione sententia, 
 quae ad locum ,
 ita se habet (Act. 5) : Definimus igitur 
 ordinem et omnes formas fidei
 conservantes nosque 
 quae apud Ephesum facta est sancta synodus, cujus 
 
 
 praesides fuerunt sanctae memoriae Coelestinus 
 Romanae 
 urbis antistes et Cyrillus Alexandrinae Ecclesiae, praefulgere 
 quidem
 rectae et immaculatae fidei expositionem 
 trecentorum decem et octo sanctorum et
 beatissimorum 
 Patrum apud Nicaeam sub piae recordationis Constantino principe 
 congregatorum, obtinere autem etiam 
 centum quinquaginta sanctorum
 Patrum apud Constantinopolim 
 definita , ad interruptionem quidem exortarum 
 haereseon, confirmationem vero ejusdem catholicae 
 nostrae fidei. Symbolum apud
 Nicaeam trecentorum decem 
 et octo . Et post alia (Act . 5) : Propter illos vero 
 qui mysterium dispensationis corrumpere moliuntur, et 
 purum hominem esse qui
 ex sancta Virgine Maria natus 
 est impudenter delirantes, beati Cyrilli
 Alexandrinae 
 Ecclesiae praesulis synodicas ad Nestorium et ad 
 
 alios per Orientem congruas existentes suscipit ad convincendas 
 Nestorii vesanias ; et reliqua. 
 XVI. Ecce omnium fidelium sensibus patet quod 
 sancti Patres nostri in Chalcedona
 residentes , cum 
 jam de catholicae fidei explanatione senserint, ordinem 
 et
 omnes formas fidei quae in Ephesina prima , 
 cui beatae memoriae Coelestinus et
 beatus Cyrillus 
 Alexandrinus episcopus praesederunt , habitae 
 sunt, sicut
 Nicaeni atque Constantinopolitani communi 
 [forte , concilii I , circumspectionem se
 servare 
 professi sunt , illorum definita suam procul dubio 
 fidem esse
 testantes. Per quod apparet omne quidquid 
 ab ordine vel formis in Ephesino primo
 concilio 
 habitis discrepat, eisdemque monstratur esse 
 contrarium,
 beatorum Chalcedonensium quoque Patrum 
 
 impugnare impugnari] sententiis. Porro 
 autem epistola ad Marim Persam
 scripta, dicende 
 beatum Cyrillum haereticum ejusque duodecim capitula 
 impia
 et fidei rectae contraria Nestoriumque judicio 
 et inquisitione non facta
 damnatum, omni ordini 
 atque omnibus formis in Ephesina priu. synodo 
 habitis manifestatur esse contraria. Unde fit ut valde 
 demonstretur absurdum eorum
 decretis illam putari 
 epistolam esse susceptam quae apertissime ipsorum 
 impugnat de fide judicium, ut per hoc non solum 
 praecedentes Patres, sed
 semetipsos, quod vel dici 
 nefas est, aliqua videantur contrarietate destruere. 
 Nam hujusmodi omnia quae in derogatione Ephesini 
 primi concilii dicta sunt
 vel dicenda erant, etiam in 
 hac quam de fide sancti Patres Chalcedonensis synodi 
 
 protulerunt explanatione fuisse damnata ex
 his quae 
 subsequuntur evidentissimae veritatis luce conspicitur , 
 quae ita
 se habent (Ibid.) : His igitur cum omni 
 undique scrupulositate et diligentia a
 nobis dispositis, 
 definit sancta et universalis synodus alteram fidem 
 nulli
 licere proferre vel conscribere , aut componere, 
 aut sentire, aut docere aliter.
 Eos autem qui ausi sunt 
 componere fidem alteram, aut proferre, aut docere, 
 aut tradere alterum symbolum volentibus vel ex gentilitate 
 ad agnitionem
 veritatis, vel ex Judaeis, vel ex 
 haeresi quacunque converti, hos, si episcopi
 fuerint aut 
 clerici, alienos esse episcopos ab episcopatu, et clericos 
 a
 clero; si vero laici aut monachi fuerint, anathematizari . 
 
 Cum ergo dixerint Patres nostri ordinem
 et omnes 
 formas fidei Ephesini primi concilii se servare, 
 et nulli licere
 alteram fidem proferre, conscribere, 
 vel sentire, seu tradere, aut aliter docere,
 omnesque 
 qui praesumunt talia esse damnatos, epistolam vero 
 ad Marim Persam
 scriptam impugnantem per omnia 
 beati Cyrilli expositam in Ephesina prima doctrinam 
 non solum aliter, sed et contrarie non dubitemus : , 
 constat
 synodali judicio ejusdem damnationis 
 sententiam comprehensam, ac propterea ab eis
 a 
 quibus epistola ad Marim Persam apertissime praefulgere 
 legitur, multo
 magis clarum est non fuisse 
 susceptam . 
 XVII. Nec quemquam debet permovere fidelium 
 quod quidam subripiendo nituntur
 astruere quaedam 
 
 in hac epistola ad Marim ita
 dicta, et quasi his quae 
 bene dicunt possint convenientia demonstrari; cum 
 haereticorum consuetudo sit venena sua fucatis cetare sermon . bus 
 sermon. et verba
 praemittere quae quasi ordini 
 videantur professionibus consonare, et reservare 
 indulgentia malignos aditus per quos eorum 
 pestilentia intromittatur
 erroris , sicut de eis 
 propheta testatur : Mollierunt sermones suos super 
 oleum, et ipsi sunt jacula (Psal. LIV, 22) ; et iterum : 
 Quoniam in multis , erant
 mecum (Psal. LIV, 19). De 
 quibus etiam et doctor gentium dicit Apostolus : 
 Habentes : formam pietatis, virtutem autem ejus abnegantes 
 (II Tim. III, 5). Neque 
 enim Nestorio prodest 
 duas naturas et unum filium confiteri, quamvis et 
 orthodoxis sit communis ista professio, cum idem 
 
 Nestorius duarum naturarum unam subsistentiam, 
 quod est proprium
 orthodoxorum, dicere recusans, 
 fraudulenter se duas naturas et unum filium dixisse 
 evidenter aperiat. Unde quia antedicta epistola ad 
 Marim Persam per hoc tam
 manifestum malum quod 
 de beato Cyrillo et de Patribus qui primo in Ephesino 
 convenerunt asseruit, non dubitatur quid ejus scriptor 
 defendendo Nestorio aut
 prava ejus recipienda doctrina 
 senserit, qui de ejusdem Nestorii damnatoribus 
 vel sanctis eorum dogmatibus tam impia et nefanda 
 conscripsit, aperta
 veritate fit cognitum eamdem . ad 
 Marim Persam epistolam Nestoriani sensus fraude 
 atque perversitate conscriptam. Et ideo quamvis hoc 
 solum ad reverentiam
 sanctae Chalcedonensis synodi 
 conservandam et ad haereticorum excludendas insidias -
 , 
 
 qui ad Marim Persam epistolam a nostris
 approbatam 
 Patribus mentiuntur, videatur satis superque 
 sufficere quod
 de eadem suscipienda Patres nostros 
 nullo modo judicare potuisse multipliciter
 superius 
 disserta testantur, quibus ab ipso initio quo Ibas 
 episcopus
 sanctam Chalcedonensem synodum videtur 
 ingressus, violentiam et falsas
 criminationes in secunda 
 Ephesina queritur fuisse perpessus, ex gestis 
 Photii et Eustathii eorumque judicato Ibae claruit 
 epistolam non fuisse. Quod post
 lectum ex gestis 
 Photii et Eustathii ejusdem epistolae in Chalcedonensi 
 concilio textum manifestissime ostendit negantis quoque 
 Ibae professio ad
 excludendam illam ad Marim 
 
 
 aliam Edessenorum pro se relegi postulantis.
 Quod 
 Theophili inimici Ibae episcopi deserti suffragio veritatis 
 demonstrat
 nihilominus evidenti ratione suffragium , 
 qui non illam ad Marim Persam quam
 objecerat 
 praesumpsit astruere, sed illam potius quam pro se 
 Ibas
 episcopus relegi poposcerat, et se incompetenter 
 tamen nisus est arguere
 falsitatis . Quod ipsorum Patrum 
 nostrorum in Chalcedona residentium Domnum 
 in eodem accusatum negotio permittentes [forte , permitternium] , 
 mitternium] manere damnatum
 Ibamque absolvendum 
 patefecit absque ambiguitate sententia quod idem 
 ejusdem
 venerandi Chalcedonensis synodi evidentius 
 multipliciter decretis ostenditur,
 dicentes 
 tis] suam fidem esse quam illa ad Marim impugnat 
 epistola, et hoc eam [forte , et per hoc] corum , hoc] damnatam 
 
 fuisse judicio quorum fingitur interlocutione 
 suscepta. 
 XVIII. Quamvis igitur et ex suprascripta luce veritatis 
 indubitanter appareat
 nulla nos necessitate 
 constringi quaerere ex cujus epistolae textu aliqui t ' a 4rum Cbalcedona residenlium - 
 suis interlocutionibus 
 Ibam episcopum
 pronuntiaverint apparuisse catholicum , 
 quod nobis valde sufficiat evidentissime
 demonstratum 
 quod de epistola ad Marim Persam scripta 
 nullum tale
 potuerint proferre judicium. Hoc enim 
 nobis sufficienter contra haereticorum
 machinas suffragatur , 
 qui volunt hanc ad Marim Persam epistolam 
 a sancto
 Chalcedonensi synodo videri susceptam, 
 quod non solum docuimus non videri
 susceptam, veritatis 
 etiam a Patribus nostris omnimodo refutatam 
 
 fuisse monstravimus, quippe qui eam inter hostes 
 suae rectae fidei evidentissime prolata sententia damnaverunt . 
 Ergo quia, ut
 diximus, co. contra adversarios 
 sanctae Chalcedonensis synodi, utrum suscepta 
 an non suscepta vere possit ostendi, videtur nobis 
 fuisse negotium, et illis
 susceptam supervacue suspicantibus , 
 nos ex ipsis etiam Patrum vocibus potius 
 declaravimus improbatam, non est necessarium nos 
 cogi dicere de qua epistola
 Patres nostri in illis suis 
 interlocutionibus senserint, tum nobis abunde sufficiat 
 quod de ista [forte , quod licet , ista] unde vertatur 
 causa non
 senserint, tamen inspectis singulorum 
 Patrum interlocutionibus et superiori quam
 disseruimus 
 rectitudini coaptatis, hoc quoque de qua epistola 
 locuti sunt
 facile piam sectantibus intelligentiam 
 
 poterit
 apparere. Ubi primum omnium nobis est diligenter 
 atque sagaciter intuendum quod
 Patrum nostrorum 
 uno sensu unaque mente de absolutione Ibae 
 episcopi
 consonae fuerint, prolatae sententiae dicentium 
 quod idem Ibas episcopus ab omnibus
 quae ei ab ac 
 cusatoribus objecta sunt sit obnoxius innoxius] approbatus . 
 Legatorum enim sedis apostolicae interlocutio 
 in prima sui parte ita se habet :
 Relectis chartis , 
 agnovimus ex sententia reverentissimorum episcoporum 
 Ibam reverentissimum innoxium approbari ; quam 
 evidenter ab Anatolio
 Constantinopolitano episcopo 
 interlocutio prolata subsequitur exprimens quod ab 
 his quae in eum accusatores intulerunt innocens fuisset 
 inventus. Sic enim
 dicit (Act. 10): Reverentissimorum 
 episcoporum et judicum fides ac lectio omnium 
 
 quae sunt subsecuta demonstrant innoxium Ibam
 re veritatis 
 ab his quae in eum accusatores intulerant . 
 Cui planius adhuc
 superiorum sensum astruens Maximi 
 Antiocheni sententia consequenter adjungitur
 ita 
 se habens : Ex his quae modo relecta sunt manifestum 
 est quia ab omnibus
 ei illatis reverentissimus Ibas innocens 
 est repertus. 
 XIX. Oportet igitur intueri quemadmodum interlocutionem 
 trium istorum primum
 locum tenentium 
 judicum adiciendam [ ad abiciendam] [ abiciendam] et reprobandam 
 ad Marim 
 Persam epistolam sententia, etsi diverso 
 prolata ore, uno tamen spiritu .dictata
 conveniat. 
 Quid est enim quod dicitur per Photii et Eustathii 
 constitutum et
 ex relectis chartis Ibam innoxium 
 ab omnibus quae ei accusatores intulerunt approbari -
 , 
 
 nisi quia epistola illa in
 obtrectationem doctrinae 
 beati Cyrilli et in defensionem Nestorii, ipsius, ut ita 
 dicam, orthodoxae fidei nitens fundamenta subvertere , 
 ab adversariis, sicut
 revera est, pro magno 
 crimine Ibae objecta episcopo, ab eodem aliena reperta 
 suprascriptorum, ut dictum est, trium Patrum 
 decretis evidentissime
 reprobatur. Neque enim ab 
 omnibus qu; ab accusatoribus ei illata sunt juste 
 pronuntiari innocens videbitur si epistolam ad Marim 
 Persam, quae maxima pars est
 criminum, imo in qua 
 omnia ei objecta crimina continentur, his interlocutionibus 
 non probetur exclusa. Et ideo quoniam certum 
 est, si ejus doceretur
 epistola, quod innocens 
 pronuntiari non possit, constat, quia innocens pronuntiatus 
 est, ejus epistolam non fuisse. His igitur 
 
 interlocutionibus quia maxime ad excludendam atque 
 refutandam ad Marim
 Persam epistolam con veritatis 
 sensu atque studio pro absolutione Ibae episcopi 
 sint prolatae apertissime demonstratis, consequens 
 est ut caeterorum Patrum
 idem sentientium 
 definitiones pari veritate debeamus inspicere, tacitis 
 paulisper reverentissimorum Juvenalis atque Eunostrorum 
 episcoporum
 interlocutionibus; quas licet ex alia 
 parte, ipsi tamen sensui convenire suo lo
 monstravimus . 
 Itaque Thalassius Caesareae Cappadociae episcopi 
 sic dicit
 (Act. 10) . Reverentissimis episcopis 
 Photio et Eustathio comprobantibus Ibae
 negotium, et 
 non adjudicantibus eum, horum opinione suasus et ego 
 volo
 haberi eum in sacerdotio, sicut et sanctissimis 
 praesulibus visum est , quia maxime
 gestis suscepit ut 
 
 anathematizaret illa quae
 ejus accusatores adversus 
 eum deposuerant ex scripto. Cui fidelium et perspicuae 
 veritatis amatori non clareat omnem quam de 
 abnegata vel refutata ad
 Marim Persam epistola superius 
 reddidimus rationem et praecedentium Patrum 
 interlocutionibus convenire monstravimus, hac quoque 
 reverentissimi Thalassii
 prolata sententia plene 
 ac breviter explicari. Cum enim dicit Photii et Eustathii 
 comprobantium Ibae negotium et non adjudiligenter 
 eum sequi sententiam,
 et consequenter adjungit 
 quod ipse Ibas episcopus ad innocentiae suae 
 cumulum quae ei sunt ab accusatoribus ex scripto 
 objecta damnaverit, indubitanter
 ostendit ita et in 
 Chalcedonensis synodi examine et in illo Photii et 
 Eustathii judicio ab illius epistolae ad Marim Persam 
 
 
 crimine alienam Ibae dictationem atque
 conscientiam 
 fuisse repertam, ut illic omnia, non solum adversariis 
 non
 probantibus, aut Iba episcopo denegante, 
 verum etiam damnante, fuerint improbata.
 Unde 
 constat epistolam ad Marim Persam illa quae accusatores 
 objecerant
 crimina continentem non solum Patrum 
 in Chalcedona residentum judicio, sed
 ipsius 
 Ibae sententia, sicut Photii atque Eustathii constituto 
 edocti
 memorati Patres affirmant, fuisse damnatam. 
 Eusebii quoque Ancyrae, Stephani
 Ephesi, Diogenis 
 Cyzici, et Romani Myrorum Lyciae, quamvis diversis 
 locis,
 uno tamen sensu prolatae sententiae superiorum 
 judicum decreta confirmant. Nam
 alii Photii et 
 Eustathii faciendo judicati memoriam, alii ex damnatione 
 Nestorii ejusque haeresis Ibae episcopi innocentiam 
 
 comprobantes, epistolam ad Marim Persam, 
 quae excusat Nestorium et beatum
 Cyrillum appellat 
 haereticum, ad Ibam episcopum non solum non attenuisse , 
 verum etiam ab eo damnatam esse testantur. 
 Joannes episcopus Sebastiae, Seleucus
 episcopus Amasiae , 
 Constantinus episcopus Melitinae, Patricius episcopus 
 Tyanorum, Petrus episcopus Gangrorum, et 
 Artanius episcopus Trapezuntis, similiter
 consenserunt 
 ita dicentes (Act. 10): Definitio reverentissimorum 
 episcoporum Photii et Eustathii demonstrat innoxium 
 reverentissimum Ibam.
 Similiter autem et 
 ejus abnegatio facit nos in eo quod receperit proniores. 
 Qua interlocutione memoratorum sacerdotum evidenter 
 apparet per haec duo Ibam
 episcopum de his quibus 
 accusatus est innoxium esse repertum, id est ex 
 
 definitione Photii atque Eustathii 
 episcoporum et ex 
 sua abnegatione. Porro definitione Photii et Eustathii 
 declaratur quia licet false ab accusatoribus fuerit 
 impetitus, tamen ad
 satisfactionem vel false objectorum 
 prone sapuerit ex scripto quid de recta fide
 senserit 
 profiteri, et ex abundanti anathematizaverit 
 Nestorium, et.
 habere se dixerit omnia quae in Ephesino 
 primo concilio placuerunt. Deinde quia
 ejus 
 quoque abnegatio, per quam se etiam in Chalcedonensi 
 concilio post
 lectionem ad Marim Persam episcopus , 
 quae ejusdem Ibae episcopi apertissimae et
 piae 
 confessioni contraria est, ab his quae sibi illata sunt 
 existere
 perhibuit alienum, proniores efficeret animos 
 judicantum ut crederent quia
 spretis et refutatis 
 quae ab eo negata sunt, illa tantum et antea habuerit 
 
 quae se habuisse et recepisse professus est.
 Quibus 
 ita monstratis, clarum est epistolam ad Marim Persam 
 omnibus quae
 se recepisse Ibas dixit contrariam 
 existentem, et illa potius quae anathematizavit
 Ibas 
 episcopus defendentem, nullatenus ab Iba episcopo 
 fuisse dictatam. 
 XX. Nam ut omnibus fieret manifestum quod Ibas 
 negando ea quae ab accusatoribus
 illata sunt, illa 
 quae de pia fide confessus est reddiderit certiora, ita 
 interlocutio dicit : Et abnegatio ejus fecit nos in eo 
 quod receperit proniores.
 Ac si diceret: Ex eo credibilius 
 quae de pia est fide professus accipimus quod 
 illa quae ei objecta fuerant abnegavit, ut non velut 
 objectorum veritate
 convictus, tanquam ex necessitate 
 corrigens, quid de pia fide sentiret
 ostenderet, 
 
 sed objectorum magis negatione
 purgatus, ita et 
 antea sensisse quemadmodum sentire professus est 
 crederetur 
 . Sicut enim facti confessio nocentem vel 
 in praeteritum facere potuit, ita
 non convicta negatio 
 reddidit etiam de praeteritis innocentem. Cui negationi 
 , 
 per quam Ibas episcopus epistolam ad Marim 
 Persam ostenditur refutasse,
 Eunomii atque Juvenalis 
 episcoporum interlocutio competenter aptatur. 
 Quas
 interlocutiones primitus consonare Deo juvante 
 monstrandum est, deinde docendum
 quemadmodum 
 epistolam ab Iba negatam esse confirment, quae ita se 
 habent
 (Act. 10) : Juvenalis reverentissimus episcopus 
 Hierosolymitanus dixit: Qui
 convertuntur. hos scripta 
 divina suscipi jubent. Quapropter et ab haereticis revertentes 
 suscipimus. Unde et praevideo reverentissimum 
 
 Ibam mereri clementiam, quia et senex est, et 
 ut habeat
 episcopatus gradum, esse catholicum. Eunomius 
 episcopus Nicomediae dixit: Jam
 quidem ex his 
 quae relecta sunt innoxius approbatus est venerabilis 
 Ibas. In
 quibus etenim dicendo male culpare visus est 
 beatissimum Cyrillum, in postremis
 recte confessus, 
 illa quae culpaverat refutavit. Unde et ego anathematizantem 
 eum Nestorium et Eutychen et impia eorum 
 dogmata, et consentientem his
 quae a sanctissimo archiepiscopo 
 Leone scripta sunt et ab hac universali 
 synodo, dignum esse episcopatu decerno. Antea ergo 
 nobis inspicienda est Eunomii
 interlocutio, quae planius 
 Ibae episcopi intellectum asserens, quid ex ea 
 re
 etiam episcopus Juvenalis sensit exponit. Dicens 
 enim ex his quae relecta sunt Ibam
 innoxium comprobatum , 
 
 Photii et Eustathii 
 sicut et superiores Patres 
 comprobat sine ambiguitate judicium, ut his verbis 
 etiam negationem Ibae episcopi et pro eodem Iba 
 attestationem Edessenorum
 epistolae clericorum comprehendere 
 videatur. Pro qua re gestorum apud Photium 
 et Eustathium habitorum ordinem competenter 
 attendens, ne quis in aliquorum
 animis adversus Ibam 
 episcopum ex hoc scrupulus remaneret quod aliquando 
 ante unitionem aliter intelligens beati Cyrilli 
 doctrinae fuerat oblocutus,
 necessarie purgat quod 
 correcta Ibas intelligentia sua, beati Cyrilli orthodoxa 
 dogmata suscipiens, et ea recta esse confessus, prioris 
 intelligentiae,
 quam ante unitionem Ecclesiarum 
 habuit, refutavit errorem, ostendens evidentissime 
 ab Iba episcopo quod ejus fuerit quae ad Marim Persam 
 
 legitur epistola denegatum. Cum enim approbet 
 ab his quae ante
 unitionem Ecclesiarum Ibas de beato 
 Cyrillo dixerat recedentem, post unitatem quia
 se 
 recte habeant fuisse confessum, epistola autem ad 
 Marim Persam post
 unitatem scripta beati Cyrilli 
 dicta esse haeretica mentiatur, ipsumque in Apollinaris 
 haeresim incidisse confingat, certum est hanc 
 ab Iba etiam praesentis
 interlocutionis testimonio denegatam . 
 Cui sensui Juvenalis episcopi convenit
 sine 
 ambiguitate sententia; quae cum astruit Ibam orthodoxum 
 exstitisse,
 ostendit ab eo epistolam quae ad 
 Marim Persam scripta est denegatam , quippe tanquam 
 rectis dogmatibus inimicam, et Photii atque 
 Eustathii caeterorum
 decretis conveniens approbat 
 judicatum. Cum vero conversum dicit debere suscipi, 
 
 
 Eunomii interlocutioni congruens, de beati 
 Cyrilli 
 dogmatibus, de quibus ante unionem aliter senserat, 
 eum jam post
 recte sicut oportuit sentientem ad 
 congruae intelligentiae sensum approbat esse
 conversum . 
 Per quod, sicut multipliciter jam ostensum est, 
 constat illam
 epistolam quae post unitionem contraria 
 loquitur Ibae episcopi non fuisse. 
 XXI. Quamvis igitur idonee sufficienterque tam 
 ex supra memoratis omnibus
 assertionibus quam ex 
 interlocutionibus Patrum in Chalcedona residentum 
 de
 Ibae episcopi absolutione sibi per omnia consonantibus 
 fuerit demonstratum quia
 epistola ad Marim 
 Persam rectis inimica dogmatibus et ejusdem Ibae 
 professioni contraria, ab eodem fuerit abnegata, et 
 Patrum multimode refutata
 judicio, et per hoc clareat 
 
 a nullo ex eodem
 Patrum numero potuisse suscipi , 
 quam et ipse cui objecta est negando a se 
 repulit, et ubique eorumdem Patrum de pia fide sententia 
 prolata damnavit, tamen
 ex abundanti intelligere 
 adjacet de qua epistola legatorum sedis apostolicae 
 vel Maximi Antiocheni sensisse interlocutio 
 videatur, et ut illud quod
 fidelium decet sensibus 
 inhaerere, nihil in Patrum decretis inveniri contraria 
 demonstremus. Apertissime creditur de epistola 
 Edessenorum clericorum, quam
 Ibas episcopus pro 
 se relegi postulavit, Patres nostros in suis fecisse 
 interlocutionibus mentionem. Quam utique Edessenorum 
 clericorum epistolam ex
 illa parte gestorum 
 apud Photium et Eustathium habitorum, quam callide 
 ac
 fraudulenter adversarius ejus omiserat, relegi 
 
 festinavit, ut illam ad Marim , quae ex ipsis idem 
 [item] gestis contra eum relecta
 fuerat, confutaret, 
 per quam supradictam ad Marim Persam epistolam 
 quia Ibas
 rectam fidem impugnaverit, et beati Cyrilli 
 dogmata in Ephesina prima synodo
 tradita omni 
 impietate plena et rectae fidei dixerit esse contraria, 
 adversarii ostendere nitebantur. Unde necesse fuit 
 illam quae dirigentibus
 Edessenis clericis Photio et 
 Eustathio episcopis jam pridem tradita fuerat, et in 
 eorum recensita judicio, ipsisque gestis inserta, ad 
 sui purgationem Ibas in
 Chalcedonensi quoque synodo 
 relegi precaretur, quae inter caetera ita dicit 
 (Act. 10) : Anathematizantes nos ipsos, et terribilis 
 gehennae nosmetipsos
 obnoxios facientes, si novimus 
 aliquid tale dictum ab eo aut aliquid aliud
 contrarium 
 
 catholicae fidei. Si enim aliquo tali
 dicto passi fuissemus 
 communicare ei qui dixit, aut missas cum eo tenere 
 , 
 ultimo supplicio fuissemus obnoxii, tanquam communicantes 
 tali errori, et
 caetera. Ut per hoc quod 
 asserunt Edesseni clerici nihil eum tale vel aliquid 
 aliud orthodoxae fidei dixisse contrarium, illa omnia 
 quae rectae fidei
 contraria ad Marim Persam epistola 
 continebat, et ab adversariis ad impugnationem
 Ibae 
 episcopi quia ab eo dicta fuerint fingebantur excludere 
 excluderent], et negationem suam idem 
 Ibas episcopus in qua paulo ante dixerat
 quia et ab his 
 quae mihi illata sunt alienus existo, apertissime confirmaret 
 . 
 
 XXII. Hanc ergo Edessenorum clericorum legati 
 apostolicae sedis ante oculos
 habentes epistolam, 
 
 dum prius ex lectione 
 chartarum et ex judicato 
 Photii et Eustathii episcoporum dixissent Ibam innoxium 
 comprobatum, secuti sunt dicentes (Act. 10): 
 Relecta enim ejus epistola
 agnovimus eum esse catholicum ; 
 ut primum ex ipso rerum (apud Photium et 
 Eustathium) gestarum ordine de ea, id est Edessenorum , 
 quae apud eos postremo
 loco relecta monstratur 
 epistola, suis credantur interlocutionibus censuisse 
 . 
 Quod autem ejus, id est Ibae episcopi, eam 
 significasse videntur epistolam
 signante magis 
 hanc ipsius appellando quam pro se relegi 
 petiit, illam potius ad Marim Persam, quae confirmaret 
 eum prolata est,
 ostendunt ipsius non fuisse, illo 
 loquendi modo quo indubitanter omnes homines et 
 de aliis et de se uti solent, ut eorum documenta, 
 
 chartae, epistolae dicantur qui eis pro se utuntur, et 
 quorum
 ostenduntur prodesse negotiis. Quam enim 
 illi sanctissimi cognitores potius Ibae,
 quem absolvebant , 
 esse epistolam judicarent, illam ad Marim Persam , 
 quam
 pro magnis criminibus quae in ea epistola 
 continentur ad Ibam impugnandum
 objecerant adversarii 
 ejus, an illam Edessenorum, quae eum ab 
 omnibus
 purgat objectis; illam ad Marim epistolam, 
 quam objectam sibi ipse Ibas, sicut
 multipliciter 
 ostensum est, abnegavit, an illam Edessenorum, 
 quam ad illius
 epistolae ad Marim impugnationem et 
 pro suae orthodoxae fidei approbatione
 relegeretur 
 exegit; illam ad Marim Persam, quae eum, si ipsius 
 probaretur,
 rectam fidem impugnasse astruit, an 
 illam Edessenorum, quae eum contra catholicam
 fidem 
 
 nihil dixisse testatur; illam ad Marim
 Persam , 
 post cujus lectionem statis Ibas episcopus innoxium 
 quia et ab
 his quae sibi illata essent alienus 
 existeret, an illam Edessenorum, per quam 
 Theophilus adversarius ejus cognoscens se fuisse confirmaret , 
 eum falsitatis
 crimine nitebatur infringere. 
 Ergo illa ad Marim Persam accusatoris potius, qui 
 eam protulit nec probavit, quam ibae, qui eam negavit , 
 esse justissime ab
 omnibus vel aestimata est vel 
 aestimari debet epistola. Nunc illud nihilominus est 
 sagacius intuendum, per quam potissimum orthodoxus 
 Ibas episcopus a
 vicariis sedis apostolicae fuerit 
 judicatus, per illam ad Marim Persam, quae cum 
 apertissime Ephesinae primae synodo] et beati 
 Cyrilli fidei ibi
 expositae, quam Chalcedonense concilium 
 
 firmat ac sequitur, contradicit, scriptorem suum 
 ostendit haereticum, an per istam
 Edessenorum, quae 
 nihil Ibam episcopum catholicae fidei contrarium nunquam 
 dixisse sub terribilis jurisjurandi et anathematis 
 interpositione confirmans, ab
 adversariorum objectione 
 purgatum pronuntiari fecit orthodoxum; per 
 illam
 ad Marim Persam, quam inter eos qui non crelegi 
 sicut in Ephesina prima synodo
 Cyrillus exposuit , 
 sancta Chalcedonensis synodus anathematis 
 poena
 percussit, an per illam Edessenorum, quae eorumdem 
 Patrum judicio consonans, eis
 magni qui 
 aliquid contra fidem catholicam dicentibus communicant 
 infligit 
 anathema. Quae omnia etiam interlocutioni 
 Maximi Antiocheni episcopi convenire
 eadem 
 quae disserta est veritate perspicitur; qui rescriptum 
 
 
 epistolae nominando, non de illa ad Marim
 Persam, . 
 sed de Edessenorum clericorum epistola sensisse 
 monstratur.
 Quomodo enim de epistola ad Marim 
 Persam, a qua primam Ephesinam synodum et beati 
 Cyrilli illic praedicatam certum est impugnari doctrinam , 
 aliquid
 memoratus Maximus orthodoxum 
 dixisse putandus est, qui, sicut supra plene jam
 diximus , 
 dum de recipienda beatae recordationis papae 
 Leonis epistola
 censeretur, eam ob hoc recipiendam 
 statuit quia beati Cyrilli in Epheso expositae
 fidei 
 conveniret, dicendo ita (Act. 4) : Concordat epistola 
 sanctissimi
 archiepiscopi regiae Romae Leonis expositionibus 
 trecentorum decem et octo apud
 Nicaeam sanctorum 
 Patrum, et centum quinquaginta apud Constantinopolim 
 novam Romam, et in Epheso a sanctissimo 
 
 Cyrillo
 episcopo expositae fidei; et subscripsi. Quis 
 igitur sic a totius humanitatis
 ratione sepositus invenitur 
 ut credat hunc sacerdotem in causa vel definitione 
 fidei ita sibi exstitisse contrarium ut qui tam 
 praeclari pontificis atque
 doctoris, id est beati Leonis, 
 epistolam aperte pia dogmata continentem beati Cyrilli 
 quae in Epheso est exposita comparando doctrinae 
 judicavit orthodoxam,
 illius econtrario epistolae orthodoxum 
 diceret esse scriptum, quod haeretica 
 voce ipsa beati Cyrilli dogmata molitur evertere? 
 Cum ergo impossibile sit videri
 unum eumdemque 
 judicem in definitione fidei aut respuisse quod sibi 
 placuit
 aut idem sibi dicere placuisse quod respuit, 
 necesse est ut omnibus clareat non
 eum de illa epistola 
 ad Marim Persam, sed de ista potius Edessenorum , 
 
 quae posterius lecta est, quia sit ejus orthodoxa 
 declarata dictatio censuisse. 
 XXIII. Nec aliquid [aliquem] moveat illud quod in 
 eadem interlocutione memoratur
 rescriptum epistolae 
 quod prolatum est ab eo qui ejus adversarius existit, 
 ut
 ex his verbis, sicut inimici orthodoxae fidei ad 
 impugnandam primam Ephesinam
 synodum astrui 
 cupiunt, quasi de illa quae ad Marim Persam legitur 
 epistola.
 quam contra Ibam episcopum in Photii et 
 Eusthatii judicio ejus adversarii
 protulerunt, intelligatur 
 ita Maximum Antiochenum episcopum judicasse . 
 Quod longe ab ejusdem Maximi esse sensibus 
 alienum superius idonea et multiplici
 ratione probavimus . 
 Nam illud quod ab adversario ejus scriptum 
 prolatum
 nomina nominat) de ista Edessenorum 
 
 clericorum dictam esse non dubium est. Cum 
 enim nihil aliud Theophilus adversarius
 Ibae episcopi 
 contra eum in Chalcedonensi synodo nisi gesta apud 
 Photium et
 Eustathium habita protulisset, et eam 
 partem gestorum , ut evidenter apparet, in
 qua continebatur 
 Edessenorum epistola clericorum malevole 
 supprimens,
 illam tantum per quam gravari putabat 
 Ibam episcopum fuisse fecisset recitari,
 tunc Ibas 
 episcopus, ut cum evidentius constaret, [aliquid 
 deest] ex ipsis
 quae ab eodem adversario prolatae 
 fuerant chartis, illam partem ab eo fraudulenter 
 omissam relegi petiit per quam illa epistola quae adversus 
 eum lecta fuerat
 probatur exclusa, ut per hoc 
 quod ipse adversarius Theophilus protulerat convinci 
 efficacius monstraretur. Unde et Maximus episcopus 
 
 vim idoneae probationis exprimens (Act. 10), post 
 relectam
 Edessenorum epistolam clericorum ex his 
 chartis quas adversarius protulerat
 ostensum Ibam 
 pronuntiavit orthodoxum . Ut autem plenius contentiosi 
 haereticorum animi superentur, diversis modis 
 ostenditur hanc Edessenorum epistolam
 non velut 
 novam in Chalcedonensi concilio ab Iba prolatam, 
 sed olim Photio
 et Eustathio episcopis contraditam 
 et eorum gestis insertam. Primo enim ex eo quod 
 tempore judicii ad eos data legitur, eis ad quos directa 
 est tradita nullo
 modo dubitatur; quippe cum 
 in eorum judicio per eam Ibas ad purgationem eorum 
 quae objecta fuerant indiguerit adjuvari. Deinde quod 
 in eadem epistola
 petiisse a memoratis Photio et 
 Eustathio impensius Edesseni clerici releguntur ut 
 
 suis eam curarent gestis inserere; quod fieri
 nihilominus 
 et ipse judicii ordo poscebat. Quae ita gesta 
 non solum
 veritas praesentis ratiocinationis ostendit, 
 sed et ipsius Ibae testatur superius
 et in Chalcedonensi 
 synodo et in Photii atque Eustathii examine 
 deprompta
 professio. Siquidem sanctum Chalcedonensi 
 concilium episcopus Ibas ingressus,
 dum se 
 asserit absolutum Photii et Eustathii constituto, ita 
 dicit (Act. 9):
 Nam et omnes clerici Edesseni, per 
 quos scripserunt praefatis episcopis, testantur
 me esse 
 catholicum: ostendens utique ad eos scriptum et in 
 illorum jam
 judicio Edessenorum clericorum rescripto 
 se ab objectis omnibus absolutum et
 catholicum 
 declaratum. Deinde dum in illa parte gestorum apud 
 Photium et
 Eustathium habitorum, quam, ut dictum 
 
 est,
 contra eum adversarii relegi petiverunt, tres 
 testes quos in Photii et Eustathii
 judicio adversus 
 eum adversarii producere nitebantur, memoratus 
 episcopus
 reprobaret, ita dixit (Act. 10): Est clerus 
 noster plurimus minus] nominum
 ducentorum aut 
 plurimum : neque enim retineo numerum. Omnes clerici 
 testati sunt sive orthodoxus sim, sive haereticus, et 
 per confessiones scriptas,
 quae et directae sunt sanctissimo 
 episcopo Domno, et ad vestram reverentiam scripserunt .
 . 
 Si consonat tantorum testimonium clericorum 
 tribus, sicut dicit
 ipse, testibus qui cum ipsis venerunt 
 ad accusandum in Constantinopolim, et nunc
 cum ipsis 
 existunt, vestrum est judicare. Ex quo evidenter apparet 
 ita eum
 in ipso Photii et Eustathii judicio ad 
 confutandos testes ab adversario
 producendos clericorum 
 
 Edessenorum epistolae
 fecisse memoriam ut et 
 eam judicibus jam traditam demonstraret, et ex cognito 
 iisdem judicibus totius Edesseni cleri rescripto, 
 paucorum clericorum
 exigeret non debere testificationes 
 admitti. Unde minime dubitatur per illam
 partem 
 gestorum fuisse ab adversariis ex studio praetermissam 
 in qua
 Edessenorum clericorum pro Iba 
 litterae tenebantur insertae, et Ibam necessarie
 hanc 
 ipsam Edessenorum epistolam ex ea parte quae suppressa 
 fuerat relegi
 postulasse, ac propterea episcopum 
 Maximum pronuntiasse ex relecto rescripto de 
 gestis ab adversario prolatis ipsius rescripti epistolae; 
 id est,
 Edessenorum, dictationem orthodoxam declaratam . 
 Omissam vero ab adversariis
 illam gestorum 
 partem qua Ibas episcopus ab objectis evidentius 
 
 
 purgabatur, et aliis modis ostenditur. Nam in
 eadem 
 Photii atque Eustathii sententia, qua referunt universa 
 quae ab Iba
 episcopo in suo fuerint acta judicio , 
 continetur quod prone sapuerit Ibas
 episcopus 
 ex scripto dare quid de pia fide sentiret, et ex abundanti 
 anathematizaverit Nestorium, et ea se in suae 
 promiserit eloqui civitatis
 Ecclesia, et alia quae 
 ejusdem judicati tenore monstrantur. Quae omnia 
 pars
 illa gestorum pro adversariorum Ibae episcopi 
 voto in Chalcedonensi synodo relecta
 non continet. 
 Gesta tamen in Photii atque Eustathii judicio esse 
 eorum
 sententia declaratur. Per quod constat sine 
 dubio eas partes ab adversariis
 malitiose suppressas 
 quas scribant Ibae episcopo amplius profuturas . Nam 
 ut
 haec apud Photium et Eustathium episcopos actis 
 
 inserta fuisse minime dubitetur, Thalassii episcopi 
 Caesareae Cappadociae in
 Chalcedona residentis manifestat 
 absque ambiguitate sententia, quae post alia ita 
 dicit: Quia maxime gestis suscepit ut anathematizaret 
 illa quae ejus
 accusatores adversus eum deposuerant ex 
 scripto. Quod utique quia in parte illa
 gestorum quae 
 adversariis Ibae desiderantibus recensita est non legitur , 
 manifestum est ex his quae Photius et Eustathius 
 in suo judicio gesta referunt,
 quae actis inserta fuerint , 
 memoratum episcopum Thalassium cognovisse. 
 Et
 ideo omni veritatis luce probatum est ita et illam 
 partem gestorum in qua
 Edessenorum clericorum 
 continebatur epistola, ab adversariis fuisse suppressam 
 , 
 sicut et haec pars, ne relegeretur, omissa est: 
 quae non ex illa parte quam
 adversarii relegi voluerunt , 
 
 sed ex Photii
 atque Eustathii episcoporum, 
 quae apud eos acta sint, sententia declaratur. 
 XXIV. Igitur indubitanter apparet ex illis gestis 
 quae ab adversariis prolata
 quidem sunt, sed studiose 
 pro parte suppressa, Edessenorum epistolam Ibam 
 episcopum pro se relegi poposcisse, et de ejus epistolae 
 rescripto, quod ab
 adversario prolatum sit, 
 Maximum Antiochenum episcopum sua interlocutione 
 dixisse. Cujus autem epistolae orthodoxa potuit pronuntiari 
 dictatio valde est
 superius approbatum, et 
 ex hoc manifestius apparebit quia in praecedenti pronuntiari 
 sua Ibas ex Edessenorum rescripto se 
 asseruit orthodoxum comprobari.
 Unde consequenter 
 orthodoxa dictatio ejusdem Edessenorum epistolae 
 dicta est,
 per quam et ipse se orthodoxum petiit a 
 
 judicibus aestimari, et eorum sententia est declaratus 
 orthodoxus. Cedat itaque
 impudentia perversorum 
 tam Eutychianae haereseos quam Nestorianae sequacium , 
 qui haeretica fraude nituntur suadere quod 
 quilibet in Chalcedonensi synodo
 residens de illa ad 
 Marim Persam epistola totius impietatis plena aliquid 
 orthodoxum dicere vel sentire potuerit. Cum enim 
 Ibas episcopus in principio pro
 sanctae Chalcedonensis 
 synodi examen ingressus est, ita fuerit prosecutus 
 , 
 dicendo se per clericorum Edessenorum attestationem 
 aestimatum fuisse vel
 aestimari debere catholicum , 
 idem apud Photium et Eustathium episcopos 
 ad
 purgationem suam astruit oportere sufficere 
 quod attestati sint Edesseni clerici
 per confessiones 
 suas , quas ad eosdem episcopos scripserunt, se esse 
 
 catholicum. Rursus in eadem defensione permanens 
 post illius ad Marim Persam epistolae lectionem, 
 Edessenorum clericorum pro
 se relegi, cujus 
 saepe mentionem fecerat, epistolam postulasset, quis 
 tam
 lucidae veritatis impugnator existat qui non ex 
 istius Edessenorum epistolae textu ,
 per quam ipse 
 accusatus Ibas aestimari (forte aestimari se] poposcit 
 orthodoxum, a Patribus orthodoxam dictationem, et 
 eumdem Ibam catholicum pronuntiatum 
 fuisse cognoscat , 
 sed illius epistolae ad Marim Persam dictationem 
 putet orthodoxam judicatam, quae ei et pro 
 crimine haereseos objecta est, et
 si ejus probata 
 fuisset, haereticus potuit judicari? 
 XXV. Itaque anathematizamus atque damnamus 
 suprascriptam epistolam quam ad Marim
 Persam 
 
 haereticum scripsisse Ibas confingitur,
 quae Deum de 
 sancta Dei Genitrice et semper virgine Maria incarnatum 
 et
 hominem factum esse abnegat, sed purum 
 hominem ex ipsa natum esse dicit, quem
 templum 
 appellat, ut ex hoc alius Deus Verbum et alius Christus 
 intelligatur, et sanctum Cyrillum, qui rectae 
 fidei doctor et praedicator exstitit,
 ut haereticum et 
 similia Apollinari scribentem criminatur, et culpat 
 primam
 Ephesinam synodum tanquam sine examinatione 
 et inquisitione Nestorium
 condemnaverit, et 
 duodecim capitula sancti Cyrilli impia et contraria 
 recta
 fidei vocat eadem epistola, defendit, autem 
 Theodorum et Nestorium et impia eorum
 dogmata et 
 conscripta. Praedictam igitur epistolam ad Marim 
 Persam
 anathematizamus atque damnamus, in qua 
 
 nefandae
 superius designatae blasphemiae continentur. 
 Et quicunque ea quoquo tempore
 crediderit accipienda 
 vel defendenda , aut conatus fuerit aliquando 
 praesentem damnationem resolvere, pari anathemate 
 condemnamus. Eos autem qui
 memoratam epistolam 
 ad Marim Persam designatas superius blasphemias 
 continentem a sancta Chalcedonensi synodo a praesenti 
 tempore, innotescente sibi
 nostri serie constituti , 
 contenderent esse susceptam, vel a quocunque 
 eorumdem Patrum in Chalcedona residentum orthodoxam 
 pronuntiatam nituntur
 astruere, pari anathematis 
 poena percellimus; quoniam non solum sancto 
 ac
 reverendo Chalcedonensi concilio irrogare moliuntur 
 injuriam, verum etiam
 incentores ac renovatores 
 se sopiti scandali profitentur, per quod universalis - 
 
 rursus concuti possit Ecclesia; ut
 doctoris 
 gentium Apostoli juste videantur feriri sententia, 
 quae dicit:
 Utinam et abscidantur qui vos conturbant 
 (Galat. v, i2)! 
 XXVI. Expletis quae de sopienda primi capituli 
 quaestione, id est ! de epistola ad
 Marim Persam, disserenda 
 vel definienda erant, necesse nobis est quid 
 de
 Theodoro Mompsuesteno ejusque dictis ecclesiasticae 
 stic; unitatis ratio vel fidei a
 sanctis Patribus traditae 
 cautela fieri exigit expedire . Perpendimus itaque 
 quod hujus quoque quaestionis exordium ex haereticorum 
 coenoso fonte manaverit. Cum
 enim Nestoriani 
 ante plures annos non valerent impia ejus 
 dogmata sub
 ipsius damnati Nestorii nomine quorumdam 
 sensibus decipiendis inserere, binc
 profe- 
 
 
 renUi [proferendi] errorissui [proferendi] opportunitatem
 exquisitis 
 fraudibus invenerunt ut ex Theodori Mompsuesteni 
 libris, quem
 jactant in pace Ecclesiae defecisse, 
 impia rursus Nestorii dogmata blasphemiis
 immanioribus 
 innovata introducere niterentur. Quorum 
 venena diuturnis
 temporibus occulte serpentia, nunc 
 aperta professione manantia, nostros et
 Christianissimi 
 principis omniumque orthodoxorum animos 
 permoverunt
 attendentium non esse ulterius differenda 
 remedia ubi, per patientiam
 dissimulatione 
 nutrita, tam magni mali videtur crevisse pernicies. 
 Hoc enim
 memoratos Nestorianos publice et incessanter 
 astruere nulli venit in dubium,
 dicentes: 
 Nos patrem non tam Nestorium quam Mompsuestenum 
 Theodorum
 veneramur, ejusque libros tota nostrae 
 
 devotione mentis amplectimur; nec erit quisquam 
 qui nobis obsistere [valeat],
 cum dogma 
 nostrum sic antiqui doctoris Theodori ubique vulgatis 
 codicibus
 astruatur. Quorum Nestorianorum vocibus 
 nonnullus ineruditi vulgi numerus
 quotidianis 
 diebus prava seductione decipitur. Cum ergo constet 
 amplius per
 defuncti Theodori nomen atque conscripta 
 Nestorianae haeresis errorem populis
 intromitti 
 quam vivus potuit inferre Nestorius, non tam 
 negligentiae quam
 conhibentiae discrimen forte, conscripta 
 diventiaecri] nos credidimus incursuros; si tamen 
 men necessariae (forte, si
 tam necessariae] ] correctionis , 
 quam periclitantis Ecclesiae dispensatio flagitat
 , 
 differri ulterius remedia pateremur. Neque enim, 
 ut quidam inaniter
 diffamabant, Theodori ejusque 
 
 dictorum poterit
 excusationi proficere quod in epistola 
 ad Marim Persam nomen Theodori vel
 scripta 
 ejus videntur copiose laudari, cum et praecedenti 
 assertione multipliciter 
 fuerit demonstratum eamdem 
 epistolam, sicut a nobis, ita et a
 sanctis Patribus in 
 Chalcedona residentibus juste damnatam, et hoc 
 potius ad
 malorum Theodori demonstrationem abunde 
 sufficiat quod illic nomen scriptaque ejus
 laudata 
 sunt ubi beatus Cyrillus et Ephesina prima synodus 
 impugnatur. Quae
 cum ita sint, non tamen destitimus 
 per fideliores interpretes scripta ejusdem
 Theodori 
 perscrutari, quamvis nobis et ante utcunque fuerint 
 publicata. Ex
 quo nunc perclaruit lucidissima veritate praedicti 
 Theodori Mompsuesteni libro
 contraria 
 recta fidei et sanctorum Patrum continere doctrinis. 
 
 Unde et sancti Patres contra eum scribentes, suos 
 libros ad instructionem sanctae Ecclesiae reliquerunt. 
 Nam inter alias blasphemias
 evidenter eum dixisse 
 comperimus alium esse Deum Verbum et alium Christum 
 a passionibus animae et desideriis carnis molestias patientem , 
 et a deterioribus
 paulatim recedentem , 
 ad meliora profectu operum pervenisse, et conscripta 
 immaculatum factum, et tanquam purum 
 hominem baptizatum esse in nomine
 Patris et 
 Filii et Spiritus sancti, et per baptismum gratiam 
 sancti Spiritus
 accepisse, et affiliationem meruisse , 
 et ad imperialis imaginis similitudinem in
 persona 
 Dei Verbi Christum adorari, et post resurrectionem 
 immutabilem
 cogitationibus et omnino impeccabilem 
 factum. Dixit etiam talem factam osse 
 unitionem Dei 
 
 Verbi ad Christum qualem
 Apostolus dixit de viro et 
 muliere, Erunt duo in carne una, et quod post resurrectionem
 , 
 cum insufflasset Dominus in discipulis 
 et dixisset, Accipite
 Spiritum sanctum, non dedit eis 
 Spiritum sanctum. Hoc quoque ausus est dicere,
 quia 
 confessionem quam fecit Thomas cum palpasset 
 manus et latus Domini post
 resurrectionem , dicens, 
 Dominus meus et Deus meus, non esse dictam a 
 Thoma
 de Christo (nec enim dicit Theodorus Deum 
 esse Christum) , sed ad miraculum
 resurrectionis stupefactum 
 Thomam glorificasse Deum et ista dixisse. 
 Et
 quod pejus est, etiam in interpretatione quam in 
 Actibus apostolorum scripsit idem
 Theodorus, similem 
 fecit Christum Platoni et Manichaeo et Epicuro 
 et
 Marcioni, dicens quod sicut illorum unusquisque 
 
 ex dogmate quod invenit suos discipulos fecit vocari 
 Platonicos et Manichaeos et
 Epicureos et Marcionistas , 
 simili modo et cum Christus dogma invenisset, 
 ex
 ipso Christianos vocari. Quarum blasphemiarum 
 ex libris Theodori Mompsuesteni
 perversitate reperta 
 evidenter apparet falsissime quosdam foventes dicta 
 Theodori opinari quod memoratus Theodorus non 
 fuerit in sua vita damnatus, cum
 perspectis praedecessoris 
 nostri beatae recordationis Damasi synodalibus 
 constitutis, quae post Nicaenum concilium de 
 Spiritu sancto tractantibus et
 convenientibus in urbe 
 Roma catholicis episcopis et beatae recordationis 
 Ambrosio Mediolanensis civitatis antistite sunt edita 
 longe antequam Theodorus
 Mompsuestinae 
 psuestiae] officium episcopatus assumeret, inveniremus 
 
 plenissime definitum eos qui duos filios affirmant, 
 unum ante secula, et alterum post assumptionem 
 carnis ex Virgine, sicut
 superius Theodorum asseruisse 
 monstratum est, anathematis poena percussos. 
 Ubi non solum illi qui eodem tempore ipsius erant 
 haeresis sectatores, verum etiam
 illi qui succedentibus 
 temporibus eumdem sequerentur errorem, ejusdem 
 anathematis vinculis reperiuntur astricti. Cui 
 damnationi Theodorum quoque 
 Mompsuestiae necesse 
 est fuisse subjectum, qui praedamnatae haeresis sectamen 
 et praedicator effectus est. Neque enim aliter eos 
 quos nunc in Arianam vel in
 aliam quamlibet haeresem 
 reperimus implicatos, jam anathematis poena 
 damnatos accipimus nisi quia in praedamnatis quos 
 sectantur erroribus inveniuntur
 ipsi quoque damnati. 
 
 Nec illud omittendum esse
 perspicimus, quod hi qui 
 in suis libris ac disputationibus duos filios credi docent
 , 
 negent tamen se duos filios profiteri, eum eis 
 nihil prosit hoc vacuis
 negare sermonibus quod docent 
 per sua dogmata, libris etiam convincuntur 
 astruere. Sic etenim Nestorius, ut superius jam diximus , 
 duas naturas, unum
 Filium se simulans confiteri , 
 et alterum esse qui ex Deo Patre natus est, 
 alterum qui ex Virgine matre progenitus, in suis 
 disputationibus omni fraudis
 intentione suadere persistens , 
 non potuit debitae poenam damnationis effugere 
 , 
 nec eum liberare valuit illa unius Filii dolosa 
 professio, cujus aliud
 convincebatur continere docent 
 : quia perversitatis hujusmodi sectatores se 
 ipsis puniuntur auctoribus; qui quod erubescunt 
 
 
 profiteri, docere non desinunt, et quae loquenda
 ne­ 
 gant, legenda non seribunt a. 
 XXVII. Pro his igitur omnibus Ecclesia universalis 
 agnoscat cujus utililati, ne
 Christi Dei nostri plebs 
 amplius seducatur, nostra servit intentio. Quain uti­ 
 litatem per Theodori nomen atque scripta laedi supra 
 meminimus juste nos et
 sine aliqua reprehensione ad 
 ea quae praesenti auctoritate statuimus descendisse. 
 Et ideo condemnamus et anathematizamus similiter 
 ut alioscomnes haereticos quos condemnatos et ana­ 
 thematizatos
 constat a sanctis quatuor conciliis et 
 a catholica Ecclesia, et Theodorum, qui
 quondam 
 Mompsuestiae episcopus fuit, et ejus impia conscripta 
 nihilominus,
 et quae Theodoritus conscripsit contra 
 rectam fidem et contra duodecim sancti
 Cyrilli capi- 
 
 tua et contra primam synodum
 Ephesinam, et quae 
 ad defensionem Theodori et Nestorii ab eo scripta 
 sunt:
 quia pro b ecclesiasticae utilitatis causa popo­ 
 scit etiam memorata Theodoriti
 scripta damnari, eo 
 quod saepe dicti Nestoriani sub ejus episcopi nomine, 
 qui
 a beatae recordationis Leone papa et a sancta 
 Chalcedonensi synodo legitur fuisse
 susceptus, eadem 
 scripta ad astruendi sui erroris videntur adhibere 
 suffragium, non aspicientes quod non solum sancti 
 Patres in Chalcedona congregati,
 damnato Nestorio 
 cum suis dogmatibus, et ista damnaverint, sed etiam 
 ipse
 episcopus Theodoritus omnia dicta quae beati 
 Cyrilliin Ephesina prima expositis
 videbantur con­ 
 traire dogniatibus, in sancta Chalcedonensi synodo 
 aperta
 professione respuerit, et susceperit definitio­ 
 
 nem sancti Chalcedonensis concilii, in qua beati 
 Cyrilli in Ephesina prima
 expositam manifestum est 
 praedicari doctrinam. Et ita, sicut omne concilium 
 sanctae Chalcedonensis synodi interlocutum est, ab 
 eadem syuodo constat fuisse
 susceptum. Propter 
 quod clarum est nihil nobis [novi] nos per hanc 
 damnationem statuere, sed ea anathematizasse quae 
 et sancta Chalcedonensis synodus
 respuit, et ipse 
 quoque Theodoritus episcopus illic sua professione 
 damnavit. 
 XXVIII. Praedicta igitur tria impia capitula ana­ 
 thematizamus atque damnamus, id
 est, epistolam 
 
 quae dicitur Ibae ad Marim
 Persam, in qua nerandae 
 superius designatae blasphemiae continentur, et ilu­ 
 pium Theodorum Mompsuestenum cum nefandis ejus 
 conscriptis, et quae impie
 Theodoritus conscripsit. Et 
 quicunque ea quoquo tempore crediderit accipienda 
 vel deferenda, aut conatus fuerit aliquando praesen­ 
 tem damnationem
 resolvere, pari anathemate con­ 
 demnamus. Eos autem qui conservantes rectam 
 fidem praedictis quatuor synodis praedicatam, me­ 
 morata tria capitula damnaverunt
 vel damnant, fra­ 
 tres et cousacerdotes habemus. Quaecunque vero 
 sive meo
 nomine sive quorumlibet pro defensione 
 memoratorum trium capitulorum prolata
 fuerint vel 
 ubicunque reperta, praesentis nostri plenissimi con­ 
 stituti
 auctoritate vacuamus. Quas omnes designatas 
 
 blasphemias absit ab universali Ecclesia ut quisquam 
 praedictas quatuor synodos
 vel unam ex eis asserat 
 suscepisse vel eos qui talia sapuerunt atque secuti 
 sunt, cum constet a sanctis memoratis Patribus, et 
 maxime a sancto Chalcedonensi
 concilio, nullum de 
 quo fuit suspicio fuisse susceptum nisi qui superius 
 designatas blasphemias vel bis similia aut haeresim. 
 de qua suspectus fuit respuit,
 aut blasphemias de 
 quibus de eo dubitatum est abnegavitatque damnavit. 
 Et
 ideo eos qui memoratam epistolam ad Marim 
 Persam designatas superius blaspbemias
 continenem 
 a sancta Chalcedonensi synodo a praesenti tempore. 
 innotescente
 sibi hujus nostri serie constituti, asse­ 
 rere voluerint esse susceptam, vel a
 quocunque eo­ 
 rumdem Patrum in Chalcedona residentumortho­ 
 
 doxam pronuntiatam nituntur astruere, pari anathe­ 
 matis poena percellimus; quoniam non solum sancto 
 ac reverendo Chalcedonensi
 concilio irrogare mo­ 
 liunturinjuriam, verum etiam incentores se ac re­ 
 novatores sopiti scandali profitentur, per quod uni­ 
 versalis rursus concuti
 possit Ecclesia; ut doctoris 
 ApostoU c juste videantur feriri sententia, qua
 dicit: 
 Utinam et abscidantur qui vos conturbant. Et post sub. 
 scriptiones. 
 Data vii calendarum Martiarum, imperante do­ 
 mino Justiniano perpetuo Augusto
 anno 27, et post 
 consulatum Basilii v. c. anno 13,Constantinopolim.