TESTIMONIA SELECTA DE SANCTO ZENONE VERONENSI EPISCOPO. S. Ambrosius epistola I, ad Syagrium episcopum Vero­ nensem, Kuni.
 i. 
 Tu autem sine alicujus fratris consilio hoc judi. 
 cium tibi solum vindicandum
 putaris : in quo tamen 
 ante judicium praejudicium feceris, ut puellm Zeno­ 
 nis sanctae memoriae judicio probatam, ejusque sanc- 
 
 
 tifi atam hcnedictione post tot annos sine auctore criminationis , sine accusatore , sine professore delationis in periculum reatus deducendam arbitrarere . S . Gregorius Magnus lib . III Dialogorum cap . 19 . Nuper Joannes Tribunus revelatione sua me docuit , quod Pronulphus Comes cum illi adesset , se cum rege Authari eodem tempore in loco eodem , ubi mira res contigit , affuisse , eamque rem cognovisse testatus est . Praedictus enim Tribunus narravit dicens : Quia ante hoc ferme quenquennium , quando apud hanc Romanam urbem alveum suum Tiberis agressus est , tantum crescens , ut cjus unda super muros urbis influeret , atque inde jam maximas regiones occuparet : apud Veronensem urbem fluvius Athesis excrescens , ad beati Zenouis martyris atque pontificis ecclesiam venit ; cujus ecclesiae dum essent januae apertae , aqua in eam minime intravit , quae paulisper crescens usque ad fenestras ecclesiae , quae eram tectis proximae , pervenit , sicque stans aqua ecclesiae januam clausit , ac si illud elementum liquidum in soliditatem parietis fuisset mutatum : cumque essent multi inventi interius , sed aquarum multitudine omni ecclesia circumdata , qua possent egredi , non haberent , ibique se siti , ac fame deficere formidarent , ad ecclesiae januam veniebant , ab bibendum hauriebant aquam , quae , ut praedixi , usque ad fenestras excreverat , et tamen intra ecclesiam nullo modo diffluebat . Hauriri itaque , ut aqua poterat , sed diffluere , ut aqua non poterat . Stans autem ante januam ad ostendendum cunctis meritum Martyris , et aqua erat nd adjutorium , et quasi aqua non erat , ad invadendum locum . [CXCVIII] Anonymus Pipinianus in Rhythmo de Veronae laudibus . Octavus Pastor et Confessor Zeno Martyr inclytus , Qui Veronam praedicando reduxit ad baptismium , A malo spiritu sanavit (1) Gallieni tiliam , Boves cum homine mergentes reduxit a pelago . Et quidem multos liberavit ab hoste pestifero , Mortuum resuscitavit ereptum e fluvio , Multa Idola destruxit per crebra jejunia . Non queo mulla narrare hujus Sancti opera . Quae a Syria veniendo usque in Italiam Per ipsum omnipotens Deus ostendit mirabilia . 
 , , 
 . 
 
 
 . . . . 
 , 
 , , 
 , , . 
 
 
 
 
 : , 
 , , 
 , 
 
 
 
 :
 ,;,,,,,, 
 
 
 
 
 
 
 
 : , 
 , 
 
 eg , 
 , , 
 , , ,
 , , , 
 . , , , 
 . 
 
 
 
 
 
 
 ,,,. 
 
 
 
 
 [CXCVIII] . 
 , 
 , 
 
 (1) , 
 . , 
 , .
 . 
 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ratherius episcopus Veronensis de Contemptu canonum 
 part. I, pag. 352 tom. I Spicilegii Acheriani novissimae 
 editionis. 
 Utar ut heic auctoritate Zenonis beati, in sermone 
 videlicet, quem de Juda
 patriarcha et Thamar nuru 
 ipsius more suo luculentissime fecit dicentis : Omnium 
 corrupte viventium Diabolus pater est. 
 Idem Ratherius in Synodica ad Presbyteros pag. 377, col. 2. 
 Et cum specialis noster doctor atque provisor, 
 beatus utique Zeno dicat, in
 sermone utique, quem 
 de Juda filio Jacob, et Thamar nuru ipsius elegantissime 
 composuit, etc. 
 Joannes Presbyter , mansionarius Ecclesiae Veronensis , 
 qui an. 1320 scribebat,
 Historiarum Imperalium 
 
 lib. I ms. 
 Floruerunt in Ecclesia Dei illustres doctores, inter 
 quos B. Zeno episcopus
 Veronensis, doctor egregius, 
 octavus ejusdem civitatis episcopus....[CXCIX]
 Scripsit 
 autem hic doctor egregius Zeno de Pudicitia, Patientia , 
 Fide,
 Spe, et Charitate tractatus tres : de Justitia 
 tractatum unum : de Timore unum :
 de Spiritu 
 et corpore unum : de eo quod scriptum est : Cum 
 tradiderit regnum
 Deo et Patri sermonem unum : de 
 Aedificatione domus Dei a Salomone, expositionem 
 pulcherrima : de Continentia tractatum unum : de 
 Baptismo tractatus tres :
 de Nativitate Domini et 
 majestate unum : super Danielem in Pascha quos : 
 super Psalmos XL, XLI, CXXVI, CXXVII , CXXVIII, CXXIX, 
 CXXX tractatus septem : de
 Livore et Invidia tractatum 
 
 unum : de hoc
 verbo : Attende tibi, ne forte 
 fiat in te sermo absconsus in corde tuo iniquitas,
 tractatum 
 unum valde prolixum : de Jejunio quatuor 
 temporum, super (2)
 Psalmo LXXX tractatum unum : 
 de Avaro et divite unum : de Avaritia tres : de Circumcisione 
 unum : super Genesim tractatus (3) novissimae 
 : super Exodum novem :
 super Isaiam septem : 
 super Danielem tres : super Job unum : de festo 
 Paschae
 octo : de Invitatione ad fontes tractatus quinque 
 : de Somnio Jacob sermonem
 unum : de XII signis 
 coeli ad Neophytos tractatum unum : item ad 
 Neophytos
 duos : de Fide duos: super Jonam unum : 
 
 
 
 
 Super Historiam Suzannae tractatum brevem : de die Dominico tractatus duos : de Abraham duos : de Nativitate Domini tractatus duos : Epistolam de passione martyris Arcadii , qui eodem tempore passus est II Idus januarii apud Mauritaniam . . . Haec ipsius scripta et tractatus ipse legi et vidi . Petrus Calo ord . Proedicatorum in Miscellaneis mu . apud Henschenium , pag . 76 , tom . II Aprilis . Scripsit autem S . Zeno tractatus octoginta super Psalmos , et prophetas , et de Nativitate Domini , et diversis aliis materiis , et epistolas , ac expositiones plures , ae vitam S . Arcadii martyris , qui codom tempore passus est , quam posui pridie Idus Januarii , quos tractatus , et epistolas , et expositiones [cc] pulchro et subtili stylo editos ego vidi in duobus voluminubus apud S . Zenonem de Yerona . Guilletmus Pastrengus Judex Veronensis in libro de Viris illustribus , pag . 77 . Zeno , Veronensis episcopus , Gallieni imperatoris tempore insignis habetur , et martyrium patilur . Scripsit autem hic ici venerandus Antistes libros de Patientia , Podicitia , Fide , Spe , Charitate tres , etc . Exscribit enim laudatum Joannem Veronensem ; deinde addi , : Omnia haec opuscula memorabilis vir Joannes , presbyter majoris Veronensis Ecclesiae mansionarius , se vidisse et legisse testatur . Petrus de Natalibus episcopus Equilinus in Catalogo Sanctorum lib . I , cap . 43 . Zelo Veronensis episcopus et doctor claruit tempore Gallieni imperatoris . . . . Scripsit autem hic venerandus Antistes libros de Patientia , et coetera totidem piane verbis ut apud Guillelmum Pastrengum . Jacobus Presbyter in carmine de Miraculis S . Zenonis apud Henschenium num . 4 , pag . 76 , fom . II Aprilis , de cujus scriptoris oetate vide admonitionem , monumentis , praemissam . Sed cum verba Dei tunc primo sancta dedisset Intrepidus populo , dignus Patronus habetur Veronae , fuerit licet ipse octavus in illa AutisLes : sacras nam docuit pectora leges Nostra Pater , florebat enim sermone polito : Et paLriis monitis instabat semper , ut , ipsi Atque uni trinoque Deo conjungert omnes . Innumeros Jesu vivo de fonte redemit Hic populos , et magna Dei sacravit honori . aaa Pater . Et numero 17 , pag . 77 . O praeclara nimis quot quantaque facta relucent Pontificis , Verona , tui , cui plurima debes ! Nam tibi quis fidei primus fundator habetur ? Quae tenebris lux prima tuis e cordibus arcet ? In sermone pater quis natis gratior illo ? Cui decus eloquii magis et facundia luxit . [cc] Flavius Blondus Ital . Illustrata reg . 9 , pag . 376 , edit . Basileesis . Zeno , sicut religionem Christianam , et suam ipsius decet sanctitatem , primus erit , qui Veronae praesuI celebris sanctimoniae multa scripsit exstantia , sacras utriusque Testamenti liueras declarantia , et Ambrosianam , quun imitatus est , eloquentiam redolentia . : 
 : : 
 : , 
 . 
 
 .. 
 . 
 
 . . ,
 . , . . 
 . , , 
 , , , 
 , . , , 
 , , , 
 
 
 
 
 [cc] 
 .. 
 
 
 ,
 . . 
 , , , 
 . 
 , , , , , . 
 ; , 
 
 
 
 
 : ,
 , 
 . 
 
 
 . ,
 . . 
 . 
 
 ... 
 , 
 . 
 
 
 . 
 . , . , . , , 
 , . 
 , 
 , 
 
 
 : 
 , 
 : 
 , , . 
 , 
 . 
 
 
 
 
 
 
 
 , . . 
 , , , 
 ! ? 
 ? ? 
 . 
 
 
 
 
 
 [cc] . . , . , .
 . 
 , , , 
 , , 
 , , 
 , . 
 
 
 
 
 
 
 Michael Fossatus Veronensis in Carmine de Laudibus 
 Veronae anno 1482 , conscripto ac edito a Baptista 
 Peretto in Scholiis 
 Latinis ad Vitam S. Zenonis 
 pag. 60. 
 Zeno sacer, patriaeque Pater, tua-musa tuorum Sermonum codex quanta
 docet fuerit 
 Onuphrius Panvinius Antiquitatum Veronensium lib, iv, cap 6. 
 Vir fuit et in rebus gerendis vehemens valde , et 
 divinis Scripturis explicandis
 eloquens, quique quamdiu 
 pontifex vixit , in eam assidue curam incubuit, ut 
 civium animos ad amplectendam veram Christi pietatem , 
 simulacrorum cultu
 rejecto, converteret inflammaretque . 
 ....... Sermones edidit luculentos ac magna 
 doctrina refertos. 
 
 
 Idem lib. vi, pag. 152. 
 Hic cum pietate, fide , et religione clarissimus, 
 tum multiplici doctrina
 illustrissimus habitus est. 
 Multa enim scripsit Christiano antistite digna , quorum 
 haec ad nostram pervenere notitiam, de Patientia , 
 Pudicitia, Fide, Spe,
 et Charitate libros III, et caetera , 
 uti fere apud Joannem Veronensem, cujus
 Historia 
 manuscripta usus est. 
 Isaacus Casaubonus in Spartianum pag. 34. 
 Zeno Veronensis Patrum Latinorum , meo judicio , 
 elegantissimus. 
 Idem Exercitat. 16, num. 43. 
 Zeno Veronensis scriptor vetustissimus et elegantissimus . 
 
 
 Gaspar Barthius Adversariorum lib. XLII, cap. 15. 
 Zeno eruditione et pietate admirandus Scriptor. 
 Idem lib. XLIII , cap. 10. 
 Cum Zenonis Veronensium quondam antistitis 
 sermones lego, Christianum quemdam
 Appuleium legere 
 mihi videor: adeo eruditus est et densus in significandis 
 per pauca multis is nobilissimus scr . 
 
 Doctissimus Praesul dicitur ab eodem Barthio lib. 
 XLII, cap. 5; Antistes
 elegantissimus lib. XLII , cap. 
 18 ; Scriptor doctissimus lib . XLII , cap. 15; et
 lib. 
 XLVI , cap. 7 ; Acutissimus ad II Theb. Papinii 
 ver. 231. 
 
 
 [CCII] Buchnerus dissertatione CCCLXXXIX , pag 528, 
 Est quidem Zenonis dictio erudita , florida, elegans; 
 nam et praestantissimorum
 auctorum lectionem redolet , 
 ac Virgilii cum primis, et non sine cura coloribus 
 variis picta et interstincta , praeterea propriis 
 et valde significantibus
 vocabulis constat, pluraque 
 ingeniose, atque acute dicta habet sic , ut nihil capitalius 
 dici posse videatur. Et pag . 529: Nemo operam 
 luserit, qui ejus
 sermones eruditissimos pariter 
 ac sanctissimos legere animum inducat, Praeter. 
 quam enim quod passim praeclaris ac praestantissimis 
 sententiis et ad
 religionem instruant animos, et ad 
 veram pietatem invitent ac ducant; plura certo
 ibi 
 
 
 elegantissime et venustissime dicta observare
 licet , 
 quae mirum in modum augere et cumulare eloquen­ 
 tiae possunt opes. 
 Claudius Salmasius in Lampridium pag. 193. 
 Elegans ac pius auctor Zeno
 Veronensis. 
 Emmanuel Schelstratius de Disciplina arcani, cap. 4 , art un., §
 5. 
 Auctor antiquissimus ac doctissimus Zcno Vero­ 
 nensis episcopus. 
 Marchio Scipio Maffeius lib. II de Scriptoribus Vero­
 nensibus. 
 Parte II Veronae Illustratae. 
 SANTO ZENONE. 
 
 Di questo nostro Vescovo moti Sermoni abbiamo, 
 per Ii quali tra i Santi Padri meritamente tien Ingo. 
 Citano , ed approvano questi
 Sermoni non pochi 
 dotti stranieri; Paolo Vescovo di Fosombrone, Bu­ 
 lengero,
 Salmasio, Valesio, Bucnero , Daumio, Bar­ 
 zio, cui pareva iI nostro Autore un
 Apulejo Cristiano, 
 it gran Casaubono , che lo giudico tra i Latini ele- 
 gantissimo sopra tutti, e moll' altri. IIP. Bollando 
 adduce il suo Sermone sopra
 Sant' Arcadio , come 
 autentica vita di quel Martire: cosi fa i! P. Ruinart 
 ne Iii Atti scelti. Ma come di questo Santo iI lemno , 
 il grado, le azioni, e fin
 l'essere va in controversia; 
 cosi piu di tuito ci vanno i Sermoni, che da lunga 
 schiera di valenti Critici son rigettati aspramente. 
 Sisto da Siena fu it
 primo , siccome quello cho fran­ 
 
 camente
 scrisse , aver Guarino dati fuori come de 
 Zenone Sermoni presi la piis parte da
 varj autori: a!­ 
 cuni esser di SanO llario , e di S. Basilio, gli altri o 
 aian Sermoni, o frammenti, per la diversità dello 
 stile ben palesarsi d' autori
 diversi. Tutto questo fu 
 puntualmente trascritto prima da Possevino, Bellar­ 
 mino, Baronio , Molano , e Mireo; indi da Riveto , 
 Coco, Vossio, Cave, Labbe,
 Oudino, Placcio, Dupioo, 
 me dubita se questo Zenone fosse a! mondo mai, e 
 da
 più altri; benchè d'ordinario come sentimenti lor 
 proprj , e senza pur nominare
 Sisto Sanese, Rical­ 
 casi da gli ultimi singolarmente il punto dell' essere 
 stati messi insieme, e finti. e publicati dal nostro 
 Guarino questi Sermoni, e il
 non esserseue prima avuta 
 mai notizia, o menzione [CCIII] alcuna. La qual cosa 
 
 con tutto ii consenso di tanti , quanto sia
 erronica e 
 falsa, con poche parole faremo conoscere. 
 Falso è prima, che dat Guarioo venisse l' edizione 
 di qUesti Sermoni , non
 d ti in luce prima de! 1508, 
 che vuol dire intorno a cinquant'
 anni dopo la morte 
 dl lui. Bensi per publicargli si dicon trascritti da 
 volume antichissimo trovato in Verona dal Guarino 
 nella Biblioteca del Vescovado
 (pag. 1 ). Ma per ve­ 
 dere quanto sia lontano da! vero, che da nino si 
 mentovassero i Sermoni di Zenone avanti Guarino, 
 basta legger l'operetta di
 Guglielmo Pastrengo con­ 
 temporaneo del petrarea; percA' egti non solamente 
 l'annovera tra gli Scrittori, ma recila il catalogo de 
 suvi Sermoni, e Cita di
 essi testimonio piu vecchio 
 
 di lui, cioė
 Giovanni Prete Mansionario della Chicsa 
 Cattedrale, i! quale attestava (pag. 77)
 d'avergli litti 
 tutti. Coetanco a questo tu Pier de' Natali, chc per­ 
 lando
 del nostro Zcnonc annovero parimente i Scr­ 
 moni: ed alquanto anteriore fu Pietro
 Calo, che rac­ 
 colse, e compend ιό . in due gran
 volumi te vite de' 
 Santi. Dagli scritti di lui trassero i Padri Bollandisti 
 ima leggenda della traslazione e miracoli , a pie della 
 quale cosi egli
 not ὸ (XII Aprilis) : ,Scripsit autem S. 
 Geno
 tractatus ultra octoginta, etc.; e di poi: Quos 
 tractatus et epistolas, ac
 expositiones pulchro et subtili 
 stylo editas ego vidi in duobus voluminibus. apud
 S. 
 Zenonem de Verona. Non dunque solo fu Guarino, e 
 non primo, e non tu
 unico il codice trovato poi da 
 lui nella fibreria Capitolare, ma altro ve n'era in 
 
 quella de! Monasterio di S. Zenone. Anche
 Giacopo 
 Prete, i versi del quale tratti da un ros. Zenoniano 
 sono stati
 publicati da' Bollandisti, lod ό in que' tempi 
 il
 Santo singolarmente per l'eloquenza. Ora una sua 
 vita abbiam noi di nuovo data
 fuori a pie dell' Isloria 
 de'Diplomi . l'autor della quale pu ὸ congetturarsi vi­ 
 vesse nel secolo de! 1100, o in
 que. torno. In questa 
 s' introduce it sanlo Vescovo pariante at popolo, e 
 gli si l'anno dire alcuni pezzi de gIi stessi Sermoni 
 suni. Ma qucsto non basta.
 Fiori nel seculo dcl 900 
 Raterio Yescovo nostro, e per gli scritti celebre, 
 e per la vita. Questi in Ire delle sue operette cita 
 un passo dat Sermone sopra
 Giuda Patriarca , c 
 nell' Epistola Sinodica lo cita con premetter queste 
 parole : Et cum specialis noster Doctor atque provisor, 
 
 beatus utique Zeno dicat in Sermone, quem de Juda 
 filio Josob, et
 Thamar nuru ipsius elegantissime compo - 
 suit, etc. Ci è di meglio arcora.
 Hincmaro, creato 
 Vescovo di Rems net 845, fece dono alia libreria di 
 S.
 Remigio d'un codice contenente questi Sermoni 
 con titulo di Trallati di S. Zenone
 Vescovo Veronese; 
 il qual prezioso codice conservarsi ancora aggi gior­ 
 no,
 fanno fede i domi Benedittini editori di S. na­ 
 rio, e altresi il P. Ruinart. Non
 solamente adunque 
 fin nel secolo dell'ottocento i Sermoni di Zenon Ve­ 
 ronese anche in lontani paesi eraM noti, ma non è 
 da credere si sopettassero punto
 apocrifi, quà e là 
 rapiti , e falsamente denominati, poichè un Prefato 
 di
 tante lettere, qual fu Hincmaro, gli stimo meri­ 
 tevoli d'esser da lui donali a
 un' insigne Biblioteca. 
 
 Ecco per ό quante testimonianze, e quanto anteriori 
 a Guarino.
 Nè io dubilo punto, ch'altra ancora non 
 ne avessimo piu antica , e piu manifesta,
 se it libro 
 trovato da lui nella biblioteca Capitulare non si fosse 
 miseramente smarrito, poichè afferma ii P. Castel- 
 lani, primo editor de' Sermoni,
 com' cra antichis­ 
 simo; e tu d'una libreria, [CCIV] nella quale quasitutti 
 i codici eranc, in carattere majuscolo, ed anche molti 
 secoli fa riputati
 antichi. 
 Io credo pero giustificata a bastanza l'autenticità 
 in gencre dc' Sermoni del
 nostro Vescovo. Cbc tra 
 essi ve n'abbia, che suoi non sono, d destino alle 
 raccolte di Sermoui commune: che alcuni sien pezzi 
 informi, a potè venire dalla
 confusione, ed arbitrio 
 
 
 de' copisti, e dall' esser talvolta raccolii
 dalla sua , 
 voce ancbe pochi periodi in qualche funzione profe­ 
 riti. La
 diversità di stile, che si decanta, non si 
 verifica generalmente, perchè in gran
 parte di quesli 
 monumenti l'istesso genio apparisce, e r istesso 
 modo. Le
 difficoltà sopra alcuni passi si risolvono 
 con abbandonar l'errore di chi l'ha
 creduto de! terzo 
 secolo, e de' tempi di Gallieno , sopra di che veggasi 
 l'Epistola da noi a' Yescovi Veronesi nella nuova 
 edizion dell' Ughelli. Che
 vivesse verso la fine del 
 quarto secolo, si rende patente a chi ben considera 
 in primo luogo la condizion di que. tempi in quest 
 parti, e l'uniformità de'
 fatti ne' paesi adjacenti. Si 
 rende indubitato poi dall' esser Sanlo Zenone succe­ 
 duto a Gricino, e questi a Lucillo, che ne! 347 sos- 
 
 crisse at Concilio Sardicese. Niente men forte è l'ar­ 
 gomento, cbe
 si trae dall' Epistola di Sant'Ambrogio 
 at nostro Vescovo Siagrio, perchè lo
 riprende in essa 
 di non aver avuto per innocente una sacra vergine 
 assoa già, c santificata dalla benedizione di Ze­ 
 none di santa memoria: con
 che si fa chiarissimo, 
 che Zenone era stato suo antecessore. Ma che occor­ 
 rono altre pruove, quando dice egli stesso nel Ser­ 
 mone della Continenza, come
 gl' insegnamenti A po­ 
 stolici correano quasi già da quattrocent anni ? Così 
 
 leggono i Manuscritti, e così II prima
 sincera edi­ 
 zione. Ne bisogna per ό prender
 questo numero 
 troppo a rigore, come lo prese it Vossio ( de Hist. 
 Lat. lib.
 III, cap. 2), ben sapendosi l'uso de numeri 
 rotondi, di che esempj si hanno
 infiniti. Poa, quin­ 
 gentos annos disse assolutamente Felice III, in Epi­ 
 stola da noi ora di nuovo publicata, e inserita nel 
 tomo quinto de' Concilj,
 benchè scritta come ab­ 
 biam quivi dimostrato avanti I'anno 489. Ne S. Ze­ 
 none prende quivi i! tempo dell' Epistola a Corinti, 
 di cui fa menzione, ma dc'
 tempi Cristiani general­ 
 mente, e dalla nascita di Cristo. II ribauer l'objezione 
 det silenzio degli Antichi, e l'entrare ne! particolar 
 esame di ciascun
 Sermone, e nella quistione se fosse 
 Martire o no, ed in altre tali, non e del
 presente in- 
 
 stituto, e sarà peso di chi
 finalmente è per intrapren­ 
 dere una sana edizione di questo Padre. Niun' altro 
 n' ha maggior bisogno, e per riunire, e per distin­ 
 guere, c per indicare i
 fonti, e per dichiarare, e per 
 emendare ancora. Se questo Santo fosse nativo del 
 nostro paese o no, nè si potrebbe asserir, ne im­ 
 pugnare: iI nome veramente
 V indica più tosto Greco, 
 e l'Anonimo , di cui parleremo fra poco, sembra ac­ 
 cennare, che qua venisse dalle parti di Siria.