333 ANNO DOMINI CCCXL. XXXIX. LEO PAPA I. 
 AD EPISCOPOS MAURITANIAE CAESARIENSIS. 
 (Ex epistola prima). 
 Maximinum quoque ex laico reprehensibiliter ordinatum , 
 tamen si Donatista jam
 non est, et a spiritu 
 schismaticae pravitatis alienus, ab episcopali, 
 quam
 quoquo modo adeptus est, non repellimus, dignitate 
 
 : ita ut et ipse libello ad nos edito, Catholicum 
 se esse manifestet. 
 XL. FASTIDIOSUS ARIANUS. 
 (Apud Fulgentium; Ep. IX.) 
 Donatistis etiam praedicantibus communione malorum 
 bonos pollui. Et postea.
 Donatiana quippe vanitas . 
 non attendit ad hoc collatum hominibus baptismi 
 beneficium , ut qui originaliter alienis gravantur 
 erroribus, gratiae medentis
 auxilio relevati, propria 
 deinceps tantummodo bajularent, nec communio 
 sacramenti, sed consensus damnaret unumquemque 
 peccati. 
 XLI. SANCTUS PETRUS CHRYSOLOGUS. 
 
 
 ARCHIEPISCOPUS RAVENNATIS. 
 (Serm. 13.) 
 Consiliis suis se diabolus prodit. Mitte te deorsum. 
 Lapsus quaerit, praecipitia
 imperat, et tali consilio 
 per Africam martyres facit, sine clamore dicendo : 
 Si vis martyr esse, mitte te deorsum , ut eos impellat 
 de alto ad mortem, non de
 humili tollat et elevet 
 ad coronam. 
 XLII. CASSIODORUS. 
 ( In Psal. LX.) 
 Audiant Donatistae a finibus terrae Ecclesiam clamare , 
 et ipsi eam localem
 dicere protinus conquiescant . 
 Contra vocem mundi quis possit audiri ? Impudentissimum 
 est adversum trium testimonium loqui , 
 et contra generalem 
 sententiam nou erubescunt 
 
 
 
 
 impudenter armari. Cur novis inventionibus
 animas 
 fatigant? Accipiant certe quod credant, non quod sua 
 iniquitate 
 pervertant. Orat fidelis populus a finibus 
 terrae quia factus est Dominus spes
 ejus, posteaque se 
 auditum hymnidica 334 exultatione gratulatur : 
 quoniam in
 conspectu Domini jugiter apparebit: 
 quid jam satisfaciat, si hoc non satiat ?
 Videmus 
 quotidie fieri quod promisit : videmus mundum ad 
 fidei Christianae
 regulas convenire : Et proh dolor! 
 Falsitas nititur abscondere quod decrevit
 veritas indicare . 
 
 ANNO DOMINI DII. 
 XLIII . GREGORIUS MAGNUS. 
 (Lib. I, Epist., Indict. IX, Ep. LXXII.) 
 
 
 Gregorius Gennadio patricio et exarcho Africae. 
 Sicut excellentiam vestram, hostilibus bellis , in 
 hac vita Dominus victoriarum
 fecit luce fulgere ; ita 
 oportet etiam inimicis Ecclesiae ejus omni vivacitate 
 mentis et corporis obviare : quatenus ejus et utroque 
 triumpho magis ac
 magis enitescat opinio: cum et 
 forensibus bellis adversariis catholicae Ecclesiae
 vehementer 
 obsistere et Ecclesiastica praelia sicut bellatores 
 Domini
 fortiter dimicatis. Notum est enim 
 haereticae religionis viros, si eis, quod absit,
 suppetit 
 nocendi licentia , contra catholicam fidem vehementer 
 insurgere,
 quatenus haereseos suae venena ad tabefacienda 
 se valuerint Christiani corporis
 membra 
 transfundant. Cognovimus enim eos contra Ecclesiam 
 catholicam
 Domino eis adversante colla subrigere , 
 
 et
 fidem velle Christiani nominis inclinare. 
 Sed eminentia vestra conatus eorum
 comprimat, et 
 superbas eorum cervices jugo rectitudinis premat. 
 XLIV. Idem eodem in Lib. Ep. LXXV. 
 Gregorius universis episcopis Numidiae. 
 Petiistis etenim per Hilarium chartularium nostrum 
 a B. memoriae praedecessore
 nostro ut omnes vobis 
 retro temporum consuetudines servarentur , quas a 
 beati Petri apostolorum principis ordinationum initiis 
 hactenus vetustas longa
 servavit. Et nos quidem 
 juxta seriem relationis vestrae consuetudinem, quae 
 tamen contra fidem Catholicam nihil usurpare dignoscitur 
 immotam permanere
 concedimus, sive de 
 primatibus constituendis caeterisque capitulis, exceptis - 
 
 his qui ex Donatistis ad episcopatum
 perveniunt, 
 quos provehi ad primatus dignitatem, etiam cum ordo 
 clericorum
 eos ad locum eumdem deferat, modis 
 omnibus prohibemus. Sufficiat autem illis
 commissae 
 sibi plebis tantummodo curam gerere , non autem 
 etiam illos
 antistites quos catholica fides Ecclesiae 
 sinu et edocuit et genuit ad obtinendum
 culmen primatus 
 anteire. 
 ANNO DOMINI DXCII . 
 XLV. IDEM Lib. II, Ep. XXXIII. 
 Gregorius Columbo episcopo Numidiae. 
 Notum est, charissime in Christo Frater, quod 
 antiquus hostis qui primum hominem
 de Paradisi 
 
 deliciis in hanc aerumnosam vitam
 callida persuasione 
 deposuit, et in eo jam tunc humano generi poenam 
 mortalitatis inflixit ; eadem nunc calliditate 
 ovium dominicarum pastores , quo
 facilius gregem 
 capiat, transfusis conetur venenis inficere, et jure 
 jam
 potestati propriae vindicare. Sed nos qui licet 
 immeriti sedem apostolicam vice 
 Petri apostolorum 
 principis suscepimus gubernandam, ipso pontificatus 
 officio cogimur generali hosti quibus valemus nisibus 
 obviare. Porrecta igitur
 petitione insinuaverunt 
 nobis praesentium latores Constantius et Mustellus, 
 et asserunt Ecclesiae Pudentianae diacones in Numidia 
 provincia constitutae
 Maximianum ejusdem ecclesiae 
 antistitem, in loco quo degit, corruptum praemio 
 Donatistarum episcopum nova licentia fieri permisisse ; 
 
 cum etsi hoc anterior usus permitteret, manere 
 atque persistere
 fides catholica prohiberet. Ob 
 hoc ergo fraternitatem tuam scriptis praesentibus 
 necessario duximus adhortandam ut veniente ad te 
 Hilario chartulario nostro,
 adunato episcoporum 
 universali concilio, habito prae oculis terrore venturi 
 judicis causa eadem subtili ac solerti debeat indagatione 
 perquiri. Et si
 capitulum hoc a praesentium 
 latoribus praedicto episcopo documentis idoneis fuerit 
 approbatum, a dignitate officioque quo fungitur, 
 omnibus modis
 degradetur : ut et ille ad poenitentiae 
 lucra per agnitionem delicti redeat, et
 caeteri tentare 
 talia non 335 praesumant. Aequum est enim ut qui 
 Jesum
 Christum Dominum nostrum haeretico : 
 pecunia venundedit, ut fertur, ab ejus
 videlicet sacrosancti 
 
 corporis et sanguinis
 tractandis mysteriis 
 submoveatur. Si qua autem inter eos extra crimen 
 hoc
 damnorum quorumdam vel privatorum negotiorum , 
 sicuti petitio diaconorum ipsorum
 continet, 
 versatur intentio, hanc tua fraternitas cum praedicto 
 chartulario
 nostro privata cognitione perquirat, et 
 inter utramque partem justitia procedente
 definiat. 
 Porro autem praesentium latorum insinuatione didicimus 
 Donatistarum haeresim pro peccatis nostris 
 quotidie dilatari, et valde plures,
 data per venalitabefacienda 
 licentia, post catholicum baptisma a Donatistis 
 denuo
 baptizari. Quod quam grave sit, Frater, opordo 
 nos tota mentis intentione
 perpendere. Ecce lupus 
 Dominicum gregem non jam in nocte latenter 
 sed in
 aperta luce dilaniat , et nos eum grassari in 
 
 ovium nece cernimus, et nulla ei sollicitudine, nullis 
 verborum jaculis obviamus.
 Quos ergo fructus Domino 
 multiplicati gregis ostendemus , si et ipsum 
 quem
 pascendum suscepimus otiosa mente cernimus 
 a bestia devorari.... Vigilemus ergo ne 
 quid pereat, 
 et si forte quid captum fuerit, vocibus divinorum 
 eloquiorum ad
 gregem Dominicum reducamus, ut 
 ille qui pastor pastorum est vigilasse nos circa
 gregem 
 suum suo misericors dignetur judicio comprobare . 
 Hoc quoque vos
 necesse est solerter intendere, 
 ut si qua contra latores praesentium ejusdem episcopi 
 recta fuerit petitio subtili debeat indagatione 
 perquiri: et si
 fortasse ipsi pro sua culpa jure feriendi 
 sunt, nequaquam censemus esse
 parcendum. 
 
 
 
 ANNO DOMINI DICIV. 
 XLVI. IDEM Lib. III, Ep. XXXII. 
 Gregorius Pantaleoni praefecto Africae. 
 Haereticorum nefandissimam pravitatem, qualiter 
 lex persequatur instantius
 excellentiae vestrae non 
 habetur incognitum. Hi igitur quos et fidei nostrae 
 integritas et legum damnat districtio mundanarum, 
 non leve peccatum est, si
 vestris inveniant tempori­ 
 bus licentiam reserpendi. tn illis Igitur partibus 
 quantum didicimus, ita Donatistarum crevitaudacia, 
 ut non solum de suis
 ecclesiis auctoritate pestifera 
 ejiciant fidei catholicae sacerdotes: sed hos quos 
 vera confessione aqua regenerationis abluerat, re­ 
 baptizare non metuant,
 valdeque miramur, si tamen 
 ita est, ut vobis illic positis liceat hujuscemodi bo- 
 
 minibus pravis excedere. Primum siquidem
 quale 
 de vobis judicium hominibus relinquatis attendite : 
 si hi qui aliorum
 temporibus justa ratione compressi 
 sunt vobis administrantibus viam alii excessus
 inve­ 
 niant. Deinde perditorum animas Deum nostrum de 
 manu vestra scitote
 requirere si tantum nefas in 
 quantum possibilitas exigit emendare negligitis. 
 XLYU. IDEM, Ibid., Ep.XXXV. 
 Gregorius Victori et Columbo episcopis Africae. 
 Comperimus Donatistarum stimulos sic in illis par­ 
 tiibus gregem turbasse
 Dominicum , ac si nullius pa­ 
 storis moderamine regeretur , nuntiatumque nob. 
 eat quod dicere sine gravi dolore non possumus. 
 quod plurimi eorum venenatis
 jam sint dentibus la­ 
 
 niati. Denique sacerdotes
 canonicos pravissima de 
 suis ecclesiis temeritate repellere, et multos ihsuper 
 quibus salutem regenerationis aqua praebuerat re­ 
 baptizantes, pravitate
 nefandissima necavisse dicun­ 
 tur. Quae res animos nostros valde maestificant quod 
 vobis illic positis damnatae praesumptioni tantum sce­ 
 ius perpetrare
 licuerit , qua de re fratoruitatem ve­ 
 stram scriptis decurrentibus adhortamur, ut
 habito 
 tractatu initoque concilio , ita nascenti huic adhuc 
 morbo inhianter
 ac tota virtute debeatis obsistere, 
 dummodo nec vires et neglectu percipiat, nec
 in 
 eommisso vobis grege pestilentiae damna concutiat. 
 ANNO DOMINI DXCVI. 
 XLVIII. IDEM, Lib. v, Ep. XXXVI. 
 
 
 Gregorius Columbo episcopo Numidiae. 
 Praeterea res ad nos omnino dura et rectae fidei 
 inimica pervenit, quia quod dici
 nefas est catholici 
 homines et religiosi, quod est deterius, filios manci­ 
 piaque sua vel alios quos in potestate habent, in Do­ 
 natistarum haeresi baptizari
 consentiunt. Et ideo sE 
 verum est fraternitas vestra hoc summopere studeat 
 
 emendare : quatenus sinceritas fidei vestrae
 sollicitu­ 
 dine intemerata consistat, et innocentes animae quae 
 cathulico
 baptismate salvari poterant, haereticorum 
 infectione non pereant. Quisquis ergo de
 his personis 
 quas superius memoravimus , quemquam suorum 
 apud Donatistas
 passus est baptizari , ad catholicam 
 eos fidem omni virtute omnique instantia
 studeat 
 revocare. Si quis vero talium de caetero hoc fieri de 
 suis qdalibet
 excusatione pertulerit, a clero sit om­ 
 nibus modis alienus. 
 Me XLIX. IDEM, ibid., Ep. LIlII. 
 Gregorius Maurico Augusto. 
 Inter armorum curas et innumeras sollicitudines 
 quas indefesso studio pro
 christianae reipublicae re- 
 
 gimine sustinetis,
 magna mihi cum universo mundo 
 laetitiae causa est, quod pietas vestra custodiae
 fidei, 
 qua dominorum fulget imperium, praecipua sollicitu­ 
 dine semper
 invigilat. Unde omnino confido , quia 
 sicut vos Dei causam religiosae mentis amore
 tuemi­ 
 iii, ita Deus vestras majestatis suae gratia tuetur et 
 adjuvat.
 Qualiter autem pietatis vestrae serenitas 
 contra Donatistarum flagitiosissimam
 pravitatem 
 consideratione justitiae et sincerissimae religionis zelo 
 cominota
 sit directarum lucidissime tenor insinuat 
 jussionum. Sed Venientes viri
 reverendissimi ex 
 Africana provincia episcopi asserunt ita esse incauta 
 dissimulatione postpositas, ut nec Dei illic judicium 
 haberetur in metu, nec
 principales hactenus jussio­ 
 tes sortirentur effectum : hoc eliam subjungentes 
 
 quod in praefata provincia Donatistarum
 praemus 
 praevalentibus fides catholica publice venundetur. At 
 contra gloriosus
 vir Genuadius de uno eoruin mihi 
 similia questus est qui ialia querebatur, cui
 etiam 
 duo alii certi in eadem re testimonium ferebant. Sed 
 quia causa ipsa
 judicis saecularis intererat, eosdem 
 episcopos ad pietatis vestrae existimavi esse
 vestigia 
 dirigendos , ut per semetipsos serenissimis auribus 
 suggerant qtiae
 se fatentur pro fide catholica pertu­ 
 lisse. Ea propter obsecro ut dominorum
 Christiani­ 
 tas pro salute animae et vita piissimae sobolis suae, 
 eos quos
 tales esse cognoscit, districta ulcisci jiissio­ 
 ne praecipiat, et ruinam
 pereuntium ereptiohis manu 
 suspendat, atque insanis mentibus correptionis me­ 
 dicinam adhibeat, et errorum ab eis morbos expel- 
 
 lat: quatenus duMi piae provisionis vestrae remedio, 
 pestiferae
 pravitatis fuerit caligo depulsa, et vera illic 
 fides radios suae serenitatis
 asperserit, coelestis vos 
 ante Redemptoris nostri oculos triumphus exspec­ 
 tet: quia quos eiterius ab hoste defenditis , etiam 
 interius a diabolicae fraudis
 veneno, quod est glorio­ 
 sius, liberatis.