326 ANNO DOMINI CCCCII. 
 XXXIV. LEX HONORII IMPERATORIS, QUA MULCTAE PECUNIARIAE IMPONUNTUR
 DONATISTIS. 
 (Ex Cod. Theod., Tit. de Haereticis, L. 52). 
 Impp. Honorius et Theodosius AA. Seleuco P. F. P. 
 Cassatis, quae pragmatici, vel adnotatione manus 
 nostrae, potuerint impetrari, et
 manentibus his, quae 
 
 etiam dudum super hoc
 definita sunt et veterum principum 
 sanctione servata, nisi ex die prolatae legis 
 omnes Donatistae, tam sacerdotes quam clerici, laicique 
 catholicae se, a
 qua sacrilege descivere, reddiderint , 
 tunc illustres singillatim poenae . nomine fisco 
 
 
 
 
 nostro, auri pondo quinquaginta cogantur
 inferre : 
 Spectabiles, auri pondo quadraginta : Senatores, 
 auri pondo
 triginta : Clarissimi, auri pondo viginti : 
 Sacerdotales , auri pondo triginta :
 Principales, 
 
 auri pondo viginti : Decuriones,
 auri pondo quinque 
 : Negotiatores, auri pondo quinque: Plebeii, auri 
 pondo
 quinque: Circumcelliones, argenti pondo decem . 
 Qui nisi a conductoribus, sub
 quibus comma- 
 
 
 
 
 
 
 , 
 
 vel procuratoribus, executori , exigendi,
 fuerint 
 praesentati, ipsi teneantur ad poenam : ita ut nec 
 domus nostrae
 homines ab hujuscemodi censura habeantur 
 immunes. Uxores quoque eorum, maritalis 
 segregatim mulcta constringat. Eos enim, quos nequaquam 
 illata damna
 correxerint, facultatum omnium 
 publicatio subsequetur. Servos etiam, dominorum 
 admonitio : vel colonos, verberum crebrior ictus 
 a prava religione
 revocabit: ni malunt ipsi ad 
 praedicta dispendia (etiamsi sunt catholici) retineri. 
 Clerici vero ministrique eorum, ac perniciosissimi 
 sacerdotales ablati de
 Africano solo, quod ritu sacrilego 
 polluerunt, in exilium viritim ad singulas 
 quasque regiones sub idonea prosecutione mittantur . 
 Ecclesiis eorum, vel
 conventiculis, praediisque , 
 
 si qua in eorum
 ecclesias haereticorum largitas 
 prava contulit, proprietati potestatique Catholicae 
 (sicut jamdudum statuimus) vindicatis. Datum III, 
 kalend. febr. Rav. Honor.
 IX, et Theod. v. AA. 
 coss. 
 328 ANNO DOMINI CCCCXIV. 
 XXXV. ALIA LEX EJUSDEM IMPERATORIS IN DONATISTAS. 
 ( Ex eodem Cod., ibid., L. 54.) 
 Idem AA. Juliano Proc. Africae. 
 Donatistas atque haereticos, quos patientia clementiae 
 nostrae nunc usque
 servavit, competenti 
 constituimus auctoritate percelli. 1° quatenus evidenti 
 praeceptione se agnoscant, et intestabiles, et nullam 
 
 
 
 
 
 
 
 
 potestatem alicujus ineundi habere, sed
 perpetua 
 inustos infamia a coetibus honestis et a conventu publico 
 segregandos. 2° Ea vero loca, in quibus dira 
 superstitio nunc usque servata est,
 catholicae venerabili 
 
 Ecclesiae socientur: 3°
 Ita ut episcopi, presbyteri , 
 omnesque antistites eorum, et ministri spoliati 
 omnibus facultatibus ad singulas quasque insulas 
 atque provincias exulandi
 gratia dirigantur. 4° Quis- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 autem hos fugientes propositam ultionem,
 occultandi 
 causa susceperit, sciat et patrimonium suum 
 fisci nostri
 compendiis aggregandum, et se poenam 
 quae his proposita est, subiturum. 5° Damna
 quoque 
 patrimonii, poenasque pecuniarias evidenter imponimus 
 viris,
 mulieribus, personis singulis, et dignitatibus 
 pro qualitate sui, quae debeant
 irrogari. Igitur 
 proconsulari, aut vicariano, vel comitivae primi ordinis 
 quisque fuerit honore succinctus, nisi ad observantiam 
 catholicam mentem
 propositumque converterit , 
 ducentas argenti libras cogetur exsolvere fisci 
 nostri utilitatibus aggregandas. Ac ne id solum putetur 
 ad resecandam
 intentionem posse sufficere, quotiescumque 
 ad communionem talem accessisse
 fuerit 
 confutatus, totiens mulctam exigatur: et si quinquies 
 
 eumdem constiterit nec damnis ab errore revocari 
 , 
 tunc ad nostram clementiam referatur, ut de 
 solida ejus substantia
 ac de statu acerbius judicemus . 
 Hujusmodi autem conditionibus etiam Honoratos 
 reliquos obligamus : scilicet, ut senator, qui 
 nullo munitus extrinsecus 
 privilegio dignitatis, 
 inventus in grege Donatistarum, centum libras solvat 
 argenti: sacerdotales eamdem summam cogantur 
 exsolvere : decem primi curiales
 quinquaginta libras 
 argenti addicantur, reliqui decuriones decem solvant 
 libras argenti quicumque in haeresi maluerint permanere . 
 6° Conductores autem
 domus nostrae, si haec 
 in praediis venerabilis substantiae uti permiserint, 
 tantam pensionem poenae nomine cogantur inferre, 
 quantum in conductione pensitare
 consuerunt. Eadem 
 
 quoque emphyteuticarios
 auctoritas sacrae definitionis 
 adstringet. 7° Conductores vero privatorum, si 
 permiserint in hisdem praediis conventicula haberi, 
 
 vel eorum patientia sacrum mysterium fuerit inquinatum , 
 referetur per judices ad scientiam dominorum , 
 quorum intererit, si poenam volunt
 sacrae jussionis 
 evadere, aut certantes corrigere, aut perseverantes 
 commutare: ac tales praediis suis praebere 
 rectores, qui divina praecepta
 custodiant. Quod si 
 procurare neglexerint, hi quoque in pensiones, quas 
 accipere consuerunt, prolatae praeceptionis auctoritate 
 mulctentur, ut quod ad
 compendia eorum permanere 
 poterat sacro jungatur aerario. 8° Officiales 
 autem diversorum judicum si in hoc errore fuerint 
 deprehensi. ad triginta librarum
 argenti illationem 
 poenae nomine teneantur: ita ut si quinquies condemnati 
 abstinere noluerint coerciti verberibus 
 exilio mancipentur. 9° Servos vero et
 colonos coercitio 
 
 ab hujusmodi ausibus
 severissima vindicabit. 
 Ac si coloni verberibus coacti in proposito perduraverint 
 , 
 tunc tertia peculii sui parte mulctentur. 
 10° Atque ownia , quae hujusmodi
 generibus hominum 
 locisque colligi poterunt , ad largitiones sacras 
 illico
 dirigantur. Dat. x, kal. Jul. Rav. Constantio 
 et Constante. coss. 
 330 ANNO DOMINI CCCCXV. 
 XXXVI. ALIA LEX EJUSDEM IMPERATORIS, 
 QUA CONTRA DONATISTAS GESTA ANNO 411, SUB MARCELLINO COGNITORE EO
 QUAMLIBET MORTUO ET INVIDIOSE CAESO PLENAM FIDEM ET FIRMITATEM OBTINERE DECLARANTUR -
 . 
 
 
 (Ibid.. L. 55.) 
 Idem AA, Juliano Proc. Afric. 
 Notione et sollicitudine Marcellini, spectabilis 
 
 
 
 
 memoriae viri contra Donatistas gesta sunt ea ,
 quae 
 translata in publica monumenta , habere volumus 
 perpetim firmitatem :
 Neque enim morte cognitoris 
 perire debet publica fides. Dat. III. kal. Sept. Rom . 
 Rav. Constantio et Constante coss . 
 
 
 331 XXXVII. ALIA LEX EJUSDEM IMPERATORIS IN DONATISTAS. 
 (Ibid., L. 56) 
 Idem AA. Heracliano Com. Afric. 
 Sciant cuncti, qui ad ritus suos haeresis superstitionibus 
 obrepserant
 sacrosanctae legis inimici, plec- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 se poena et proscriptionis et sanguinis,
 si 
 ultra convenire per publicum exercendi sceleris sui 
 temeritate
 tentaverint: ne qua vera divinaque reverentia 
 contagione temeretur. Dat. VIII 
 kalend. 
 Sept. Honorio x, et Theod. vi, AA. coss. 
 ANNO DOMINI CCCCXVIII. 
 XXXVIII. LEX IMP. THEODOSII JUNIORIS. 
 IN QUA INTER HAERETICOS QUIBUS NUSQUAM IN ROMANO SOLO CONVENIENDI
 ORANDIQUE LOCUS RELINQUITUR ENUMERANTUR DONATISTAE. 
 (Ibid., L. 65.) 
 1° Haereticorum ita est reprimenda insania, ut 
 ante omnia quas ab Orthodoxis
 abreptas tenent ubicumque 
 
 Ecclesias, statim
 catholicae Ecclesiae tradendas 
 
 esse non
 ambigant : quia ferri non potest, ut 
 qui nec proprias habere debuerant, ab
 Orthodoxis 
 possessas, aut conditas, suaque temeritate invasas, 
 ultra
 detineant. 2° Dein, ut si alios sibi adjungant 
 clericos, vel ut ipsi aestimant,
 sacerdotes, decem librarum 
 auri mulcta, per singulos, ab eo qui fecerit, 
 et qui fieri passus sit: vel si paupertatem praetendant , 
 de communi clericorum
 ejusdem superstitionis 
 corpore, vel etiam donariis ipsis, extorta nostro inferatur . 
 aerario. 3° Post haec, quoniam non omnes eadem 
 austeritate plectendi
 sunt, Arianis quidem, Macedonianis 
 et Apollinarianis, quorum hoc est facinus, 
 quod nocenti meditatione decepti, credunt de veritatis 
 fonte mendacia,
 intra nullam civitatem ecclesiam 
 habere liceat. Novatianis autem et Sabbatianis 
 
 omnis innovationis adimatur licentia, si quam
 forte 
 
 
 
 
 
 
 tentaverint. Eunomiani vero , Valentiniani, Montanistae
 , 
 seu Priscillianistae, Fryges, Marcianistae, 
 Borboriani, Messaliani,
 Euchytae, sive Enthysiastae, 
 Donatistae, Audiani, Hydroparastatae, Ascodrogitae, 
 Fotiniani, Pauliani, Marcelliani, et qui ad imam 
 usque scelerum nequitiam
 pervenerunt, Manichaei 
 nusquam in Romano solo conveniendi, orandique 
 habeant
 facultatem, Manichaeis etiam de civitatibus 
 expellendis : quoniam nihil his
 omnibus relinquendi 
 loci est, in quo ipsis etiam elementis fiat injuria. 
 Nulla his penitus praeter cohortalinam in provinciis , 
 et castrensem, indulgenda
 militia. Nullo donationis 
 faciendae invicem, nullo testamenti aut voluntatis ultimae 
 penitus jure concesso. Cunctisque legibus, quae 
 contra hos, caeterosque,
 qui nostrae fidei refragantur, 
 
 olim latae sunt,
 diversisque promulgatae temporibus, 
 semper viridi observantia valituris, sive de
 donationibus 
 in haereticorum factis ecclesias, sive 331 
 ex ultima
 voluntate rebus qualitercumque relictis : 
 sive de privatis aedificiis, in quae
 Domino permittente , 
 vel cohibente convenerint, venerandae nobis 
 catholicae 
 vindicandis Ecclesiae : sive de procuratore , 
 qui hoc nesciente domino fecerit,
 decem librarum 
 auri mulctam, vel exilium, si sit ingenuus subituro 
 :
 metallum vero post verbera, si servilis conditionis 
 sit: ita ut nec in publico
 convenire loco, nec 
 aedificare sibi ecclesias, nec ad circumscriptionem 
 legum quicquam meditari valeant : omni civili et 
 militari, Curiarum etiam, et
 defensorum, et judicum, 
 sub viginti librarum auri interminatione, prohibendi 
 
 auxilio. Illis etiam in sua omnibus
 manentibus firmitate , 
 quae de militia et donandi jure, ac testamenti 
 factione , vel negandi penitus, vel in certas 
 vix concessa personas, poenisque
 variis de diversis 
 sunt haereticis promulgatae : ita ut nec speciale quidem 
 beneficium adversus leges valeat impetratum. 
 Nulli haereticorum danda licentia, vel
 ingenuos , vel 
 servos proprios, qui Orthodoxorum sunt initiati 
 mysteriis, ad
 suum rursus baptisma deducendi : 
 nec vero illos quos emerint, vel qualitercumque
 habuerint , 
 necdum suae superstitioni conjunctos, prohibendi 
 catholicae
 sequi religionem Ecclesiae. Quod 
 qui fecerit, vel cum sit ingenuus, in se fieri 
 passus 
 sit, vel factum non detulerit, exilio ac decem librarum 
 auri mulcta
 damnabitur, testamenti et donationis 
 
 faciendae . , 
 , 
 , , . . 
 . . . .