	1	[101a18-21] 1אמר: הספר הוא הכללים אשר מהם תחובר מלאכת. [101b5-10] 2ובמה שיהיה יותר שלם, ויותר מעולה. , שזאת המלאכה אמנם תמצא על תכלית שלמותה דברים 3. אחד מהם, ידיעת הדברים והסדורים אשר תחובר, , עשיית הסדורים, וההרגל בהם, עד שישוב העשותם. 4וזה בשאר המלאכות הפועלות, כמלאכת הרפואה וזולתה. 5וזאת המלאכה היא בכלל המלאכה אשר נוכל בה, כאשר היינו שואלים שנעשה , 6על ביטול כל מונח, יקבל עליו המשיב בשמירתו, ועל שמירת כל מונח כללי, ישתדל השואל לבטלו, כאשר היינו משיבים. וזה כפי מה שאפשר . 7כי הוא אין מדרך השואל שיבטל על כל פנים מה שיקבל על כל פנים, אבל דרך כל אחד מהם, 8כאשר הטיבו השאלות והתשובות, שיביאו בתכלית מה בזה המונח מן השמירה או , במלאכת הרפואה. 9כי לא לרופא שיבריא על כל פנים. ואמנם אשר לו, דבר שתחייביהו , 10 בזה החולי בכל מה בו. ובעבור שהיה שם אצל ההמון, 11אמנם יורה על מליצות בין שנים, יכוין כל אחד מהם לנצח באיזה מין, הזדמן מן המאמרים, העתיק זה השם אל זה , אשר הוא יותר קרוב , 12דומה אשר יכוונו יכנו אותו ההמון, והוא אשר גדרנוהו. וכבר זה הספר, ספר המקומות. ועוד תדע אחר זה, מה הם המקומות. 
‎	2	1 2יודיע בו המאמרים אשר יחוברו מהם ההלצות וחלקיהם, חלקיהם, עד יותר פשוט ממה שיורכב ממנו. 3וזה במאמר הראשון מספר. 4. 5 מאמרים מספר אריסטו 6והחלק , יודיע בו איך , ושישיב המשיב, 7ועל כמה , 8וזהו במאמר . 
	3	[101a25-30] 1ואולם זאת המלאכה, שלשה. 2אחד מהם, . והשני, ההמון. 3, בידיעות העיוניות. 4ואולם תועלתה בהרגל המכוון המכין לצד הידיעות, לפי שכאשר עמנו סדורים ידועים, ודרכים , נלך מהם הדבר , המתחדש המלאכה, והסברות, האמת מהם, מן השקר, יותר שלם הפועל, ויותר טוב , מן הכח המתחדשת לנו בהרגל ידיעת אלו הסדורים. 5ולזה אמנם השלמות בזאת המלאכה, בשני הדברים, ר"ל ההרגל, וידיעת הסדורים. 6ומבואר שההרגל המכוון בזאת המלאכה, אל הפילוסופיא, על צד מה שיהיה ההרגל ברכיבת הסוסים בצחוק, הכנה אל . 
	4	[101a31-33] 1ואולם תועלתה במחלוקת ההמון, הנה ההכרח המביא בקבוצם על היושר , אל הרבה להם בקבוצים המדיניים. 2ובעבור כן, העיוניים, אי שיפול אלא בדרכים המפורסמים, והם המאמרים המשתמשים בזאת המלאכה, היה בהם אצלם העיוניים, הם המאמרים המפורסמים, כי הם יותר קשי הסתירה מהמאמרים ההלציים והשיריים. 3ואם , הנצוחיים. 4וכבר זה בחכמה המדינית. 
	5	[101a34-36] 1 בידיעות העיוניות, הנה מפנים. 2אחד מהם, שאנחנו על האמת בדרוש מה, ויקשה השגתו, אפשר לנו בזאת המלאכה, שנביא בזה הדרוש, שני הקשים סותרים, אחד מהם יקיימהו, יבטלהו, וכאשר עשינו זה, אפשר לנו בקלות אשר באותם שני המאמרים הסותרים, מן , בשנסדר ההקשים, בסדורים המופתיים, עד שנבאר העצמותיים מהם, מהמקריים. 3וזה ברוב , כוזבות בכל, ולא צודקות בכל. 4והעניין בזה דומה במה שיקרה במלאכות המעשיות. כי המצרף, יבדיל עצם הזהב והכסף, ממה שהוא מעורב בהם משאר העצמים, והצורף הוא אשר יקח זה הנבדל הנקי וירקעהו, ויעשה ממנו מה שירצה 5ואילו יעמס עליו הצורף שני העניינים יחד, אפשר לו זה יהיה עליו יותר כבד. 6ואז אמנם יצטרך עליו ביותר, בדברים אשר יתערב בהם מה שבעצמות, במה שבמקרה. וזה אמנם יקרה בחכמה הטבעית, והחכמה האלוהית, והחכמה המדינית, בחלוף העניין בחכמות הלמודיות. 7ולזה מעט מה שנמצא , יביא מופת בדבר מאלו החכמות השלשה , אם לא יקדם קודם המופת על זה, ספק נצוחי. 8ומבואר שזאת התועלת בחכמות, זולת תועלת ההרגל. בשזאת בעצמה ואותה באמצעות הכח המגעת מההרגל 
‎	6	1והאופן השני , שהוא בעבור שהיו המלאכות העיוניות יוכללו על שלושה דברים, הקדמות, ודרושים, והקשים , והיה מספר אלו הדברים, תחלה וכללותם מצד מה שהם מפורסמים, יותר קל, הנה כאשר הגיעו מוכנים בפועל, יקל להבדיל מה שהונח מהם על שהוא אמת, אם הוא על הצד שהונח, אם לא, וזה בסדורים המופתיים . 2וזה כי הוא עובד גם כן למופת על זה האופן. 
	7	[101a37-101b4] 1והאופן הג', שאנחנו נקבל תועלת בהקדמות המפורסמות בהתחלות המלאכות, וזה על פנים. 2אחד מהם שיהיו אותן ההתחלות, לא יתבארו אלא בחפוש, ויצטרך אל עשיית החפוש, על הצד אשר נאמר בזאת המלאכה. 3והשני הוא, שפעמים יהיו אותן ההתחלות, ממה שיקרה ציורם על המתחיל בלמוד האמות בהם בהתחלת העניין , ויעשה עמו בנפילת האמות בהם, הדברים המפורסמים, עד שתתחזק סברתו בזה, ויפול לו האמות בה. 4כמו מה שיעשהו אריסטו בספר, פריאורמיניאש בחלוקתו העניינים מצד המלות, בחלוקתו אותם אל השם והפועל והמלה. 5והשלישית , שהמין מן ההקדמות אשר יודעו בפתיחות, והם אשר דרכם שיתבארו במלאכה אחרת, זולת המלאכה אשר יונחו בה, בסברת המתלמד בהם, חלוף בהם מה שיונחו מהם באותה המלאכה, כבר ימשך בהם, בעניינים ממפורסמים, שיקבל אותם המתלמד, עד שכאשר התחיל במלאכה אשר יביא מופת בהם, ידעם ידיעה אמתית. 6והרביעי, שבהם ידחו הטעות המטעים, בהתחלות החכמות. 7כמו שעשה אריסטו במאמר הראשון מן השמע, עם אשר כפרו ברבוי ומציאות התנועה. 8והחמישי שהוא בעבור שהיו המופתים שני מינים, מין יאמת בו המושכל בטבע , ומין יאמת בו המבואר בנפשו אצל מי שיכפור אותו. 9וזה אמנם יתבאר בהקדמות המפורסמות בתכלית, והם אשר קרה להם יגטלהם ג"כ , שהיו מפורסמות, שהם צודקות, היו מועילות בזה הענין . 10וזה הצד מן העיון , הוא גדול העיון הנעשה במה שאחר הטבע, בהאמתת התחלת החכמות החלקיות. 
	8	[101b14 ] 1הנה כבר דברנו בכוונת זאת המלאכה, ובהוראת שמה, ובחלוקותיה, ובתועלתה. 2ונלך אל המאמר בדבר דבר מחלקיה. 3ונתחיל במאמר בחלק הראשון ממנה, ונעיין תחלה מה הם המאמרים הנצוחיים, וממה זה יתחברו, ואיך יתחברו, וכמה מיניהם. 
	9	[100a26] 1ונאמר: שהמאמרים הנצוחיים הם בכלל הקשים יחודשו מהקדמות מפורסמות כמו שהמופתים הם הקשים יחדשו מהקדמות הראשונות בטבע. 2ונתחיל מאלו בביאור היותר פשוט מהם, והם חלקי הדרושים, וההקדמות המפורסמות, וחלקיהם . 
	10	[101b16-37] 1ונאמר: שההקדמות והשאלות, אחרות בנושא, ושנים בצד. 2וזה, שהמאמר הגוזר, כאשר הונח על צד הקבלה, ויהיה חלק הקש , יקרא הקדמה, וכאשר נחקור ממנו על צד קיום אחד משני הסותרים בו, או בטולו, יקרא שאלה. 3וכאשר היה זה כן, הכח כל הקדמה וכל שאלה, הנה הנשוא בה לא ימנע שיהיה, אם גדר, אם סוג ואם הבדל ואם סגולה ואם רושם ואם מקרה. 4וכאשר היה העניין כן, יהיו הדרושים הנצוחיים ששה מינים. 5אלא שאריסטו ההבדל אל הסוג, וישימהו בשער אחד. 6וכן הרושם, יצרפהו אל הסגולה. 7ויגיעו הדרושים הנצוחיים אצלו, ארבעה מינים. 8אם גדרים ואם סגולות ואם סוגים ואם מקרים. 9וכוונתו בזה, שיבאר המקומות אשר יעשו בדרוש דרוש מאלו הארבעה. לפי שהוא כאשר לא יוכללו הדרושים, לא יוכללו המקומות, עם שבו ידיעה גם כן ליותר פשוט, מה שיורכבו ממנו המאמרים הנצוחיים. 10וראוי שנרשום אחד אחד מאלו הארבעה, כפי הרושם הראוי בזאת המלאכה, והם   , והגדרים המפורסמים. 11עוד אחר זה נספר ששאר הדרושים נכללים באלו הארבעה, ונכסים בשעריהם. 
	11	[101b38-102a18] 1ונאמר: שהגדר הוא המאמר המורה על מהות הדבר אשר בו מציאותו, אשר ייחדהו. 2והגדר ימצא מודיע באחד משני מקומות, אם מודיע למה שיורה עליו שם נפרד, כאמרינו , אם חי מדבר. 3ואם מודיע למה שיורה עליו מאמר, וזה ימצא על שלשה מינים אם מודיע למה שיורה עליו מאמר ירוץ מרוצת השמש כאמרינו , אם קדרות הירח הוא שתחשך, כאשר נפל במחודד צל הארץ. 4ואם מודיע למה שיורה עליו רושם , כאמרינו , אם המקבל לחכמה, הוא החי המדבר. 5ואם מודיע למה שיורה עליו גדר , וזה אפשר במה שיש לו שנים גדרים. 6כמו אמרנו, אם הקול אשר בענן, הוא התמוגגות רוח נעצר בו. 7כי שני אלו גדרי הרעם. 8ופעמים השתמש זה, כאשר היה לדבר גדר וכל אחד מחלקיו גדר, ויעשה גדר כל אחד מחלקי הגדר, מקום מה שיורו עליו שמותיו. 9ואולם ההודעה אשר בו שם תמורת שם, וזה, כאשר סבלנו , אם הוראת השם הראשון הוא הוראת השם השני. 10כאמרנו, אם הנרצה הוא הנבחר, הנה הוא נכנס בסוג הגדר, ר"ל בדרשי הגדרים. 11וכן הרשמים אשר יעשו על שהם פירושים להוראת השם, לא על שהם מודיעים בו עניין נמצא. 12כאמרנו, אם מה שיורה עליו שם הרקות, הוא דבר , אין דבר עומד בו. 13ובכלל המין מן הדרישה אשר יחקור בה אם כך, הוא כך בעינו, אם הוא זולתו, הוא נכנס בזה הדרוש. 14ואמנם היה זה כן, לפי שאשר יקיים, שהדבר גדר לדבר, הנה כבר קיים קודם שהוא הוא בעצמו. 15ואשר יקיים שהוא איננו הוא הוא , ושהוא זולת, הכח דבר בטל הגדר. 16ולזה היו מקומות ההוא הוא, והזולת, נמנים עם מקומות הגדר. 17וממה שיורה אותך על זה, שההמון יראו שהמרת השם בשם יותר ידוע ממנו, הוא הגדר. 18כמו שנמצא המדברים, יגדירו החכמה בשהיא הידיעה. 
	12	[102a19-30] 1והסגולה היא מה שלא תורה על מחות הדבר, והיא נמצאת לכל הדבר לבדו, ומתהפכת עליו בנשיאות. 2המשל בזה, קבול החכמה לאדם. 3כי הוא כאשר נמצא האדם , וזה שהמפורסם מעניין הסגולה, שהיא אי אפשר שתמצא לזולת בעל הסגולה. 4ואם היה , לא ימנע שיקרא-סגולה , מה שימצא יותר כולל מן הדבר, כאשר נמצא לו לבדו בקצת הזמנים. 5כי השינה, אמנם תהיה סגולה באדם מה, שכאשר לא מצא בזה העת, או בזה המקום, ישן, זולת זה האדם. 6וכבר יקרא סגולה , מה שימצא בקצת המין, אבל הוא לא ימצא בזולתו. 7כמו תכלתיות העין באדם. 8אלא שהסגולה היא אשר גדרנו, ושם אם אם נאמר לה סגולה , הנה הוא בשתוף השם או באיחור. 
	13	[102a31-102b3] 1והסוג הוא הנשוא על רבים מתחלפים במין , מדרך מהו. 2ובזה המין מן הדרישה, ר"ל, אם כך סוג לכך, יכנס מה שיאמר בו, אם כך וכך, תחת סוג אחד, או בסוגים מתחלפים. 3וזה יהיה דרישתנו דרך משל, אם האדם והשור, תחת סוג אחד. 4ויתבאר לנו שהאדם חי, והשור ג"כ חי במקום הסוג. 5הנה כבר התבאר לנו שהם תחת סוג אחד. 6ואם יתבאר שהוא סוג לאחד מהם, ובלתי סוג לאחר, יתבאר שהם אינם תחת סוג אחד בעינו. 
	14	[102a4-26] 1ואולם המקרה, הנה הוא ירשם בכאן בשני רשמים. 2אחד שיהיה , אין באחד מהם, סיפוק ברשומו המקיף בו. 3אחד מהם הוא שהמקרה לא ימצא אחד מאלו השלשה. 4ר"ל, לא גדר ולא סגולה ולא סוג , והוא נמצא בדבר. 5והרושם השני, הוא אשר אפשר שימצא לדבר אחד בעצמו, ושלא ימצא. 6וזה, שהרושם הראשון, הוא יכלול המקרים הנפרדים ובלתי נפרדים, וזה הרושם הובן טבעו מצד ההעדר ר"ל מצד שהוא העדר העניינים אשר נאמרו בגדרי אותם השלשה . 7ולזה היה ידיעה חסרה. 8ואולם השני, הנה בו יובן עצמותו, אלא שהוא אמנם יכלול הנפרד לבד. 9ושאלות היותר ראוי והיותר נאות, הם נכנסות בשער המקרה. 10וזה, שהפחות והיתר, אמנם ימצאו למקרה. 11וכבר יחשב שכבר ימצא מהם הקשה בעצם. 12כמו מה שחקר אריסטו בספר המאמרות, אם אישי העצם, יותר בשער העצם, או מיניהם. 13כמו חקירתו, אם החומר יותר ראוי עצם, או הצורה. 14ולפי זה יהיו דרושי ההקשה נכנסים בכל המאמרות. 15ואולם דרוש אם הנשוא נמצא לנושא לבד, הנה אריסטו יבאר שהוא נכנס בשער המקרה. 16ואמנם שם אותו נכנס בשער המקרה, עם שהנשוא כאשר הונח שהוא נמצא לנושא , לא יתבאר ממנו שהוא מקרה ולא שהוא סוג ולא גדר ולא סגולה . 17מפני שהוא כאשר התבאר שהדבר נמצא לדבר, הנה לפחות מה שאפשר שיצדק עליו שהוא מקרה, אם לא יהיה אחד מן השלשה הנשארים. 18ושם כחו כח המקרה, כעניין בסתמי, אשר הושם כחו, כח החלקיי . 19וגם כן הנה, הגדר והסוג והסגולה , יתן כל אחד מהם בנושא, תוספת ידיעה, אמנם אשר יבוקש ממנו שהוא נמצא ולזה יכנס במניין המציאות ואולם דרוש אם הדבר נמצא בשלוח , הנה התחלפו המפרשים באיזה מין ממיני אלו הדרושים הארבעה יכנס. 20אבל כאשר רצינו באמרנו, אם כח צודק, והוא שיהיה מה שבנפש ממנו, מסכים למה שהוא חוץ לנפש, היה בלי ספק נכנס בשער המקרה. 21וזהו היותר מפורסם מהכרת מה שיותר עליו אמרנו, אם הדבר נמצא אם לא. 22וזהו מה שיסבור אלסכנדר. 23ודעת קצתם, שזה הדרוש נכנס בשער הסוג והגדר. 24וזה שכבר ירצה בנמצא, מה שיש לו עצמות וסבות בהם עמידתו חוץ לנפש, אלא שהראשון יותר מפורסם. 
	15	[102b27-34] 1וראוי שתדע שאלו הדרושים הארבעה יעשו על שני צדדים מן הדרישה. 2אחד מהם, שיפורש בו שם המין הדרוש, כאמרנו, אם כך, גדר לכך, או איננו גדר. 3והשני שלא יבואר בו. 4וזה כאשר יהיה מובן הסימנין , הוא מובן הביאור. 5ונאמר שמאמרינו אם כך כך יהיה הרצון בו אם כך גדר לכך או סוג או סגולה או מקרה וזה כאשר היה מובן מחבור ואולם כאשר לא יהיה שם חבור בין זה המכוון, היה מנוי בדרוש המציאות המשולח לבד. 
	16	[102b35-103-5] 1הנה אלו הם מספר מיני השאלות הנצוחיות. 2ומה שימנה , נכנס במין מין ממיניהם ואולם מה שימנה נכנס בכללים ר"ל בארבעה מינים הנזכרים, הנה הם דרושי האחד והזולת. 3כי האחד והזולת שמות משותפים, יאמרו על צדדים רבים. 4אלא שהוא לא ימנע שיהיה בו איזה ענין יורה עליו שהוא שב אל אותם המינים. 5וזה יתבאר בחלוקתנו, מה שיורה עליו שם האחד . 6וזה כפי מה שראוי בזאת המלאכה. 7ואולם המאמר בזה על השלמות, הנה הוא במה שאחר הטבע. 
	17	[103a8-38] 1ונאמר ששם האחד יאמר תחילה על שלשה עניינים וכל אחד מאלו השלשה, יחלק אל חלקים רבים. 2אחד מהם, האחד במספר. 3ױיחלק לששה חלקים. 4 אם האחד האחד בשםאם אחד בשם , כאמרנו הכבש והכבש אחד בעינו 5ואם אחד בגדר באמרנו החי המדבר והחי אשר ימכור ויקנה אחד בעינו. 6ואם אחד בסגלה כאמרנו המקבל חכמה והצוחק אחד בעינוואם אחד בסגלה כאמרנו המקבל חכמה והשוחק אחד בעינו ואם אחד בשם ובגדר , כאמרנו האדם והחי והמדבר, אחד בעינו. 7ואם אחד בגדר ובסגולה ואם אחד בשם ובסגולה. 8והחלק השני מהחלוקה הראשונה, אחד בנשוא. 9וזה יחלק אל שלשה חלקים. 10אם אחד בסוג, כמו שהאדם והסוס, אחד בחיות. ואם אחד במין, כמו ראובן ושמעון, אחד באנושות. וכן היוונים והרומיים, אחד באנושות. ואם אחד במקרה, כמו הסיד והשלג, אחד בלובן. 11ואולם החלק השלישי מן החלוקה הראשונה, הוא האחד ביחס. 12כאמרנו אל כל יפה האלכליפא אלכליפא כישמעאלים , וקיסר ברומיים, אחד ירצה שיחס מה שיורה עליו אל כל יפה אצל הישמעאלים הוא בעצמו יחס מה שיורה עליו קיסר בעיומא ברומיים וכמו אמרנו שהמנוחה באויר וההשקט בים, אחד. 13הנה אלו הם צדדי מה שיאמר עליו האחד. 14ומבואר שהזולת יאמר על מספרם. 15וזה שכל עניין מענייני האחד, יקביל אותו זולת מה. 16 ולא יעלם ממך איך תשובתם אל אותם המינים הארבעה. 17אם האחד במספר, הנה הוא נכנס בשער הגדר, ואם האחד בסוג והמקרה והיחס , הנה מבואר הכנסם באותם השערים. 
‎	18	[ המשך 103a8-38] 1הנה אלו הם כל מיני הדרושים וההקדמות, וכל חלקיהם שיורכבו מהם. וראוי אחר זה שניישיר אל הדרך אשר בה יכול האמת. 2 וההקדמות, מספרם זה לבד, לא יותר מזה, ולא פחות. 
	19	[103b1- 19] 1ונאמר, שזה יראה בשני דרכים. אחד מהם החפוש , והשני ההקש והחלוקה. 2ואולם המגיע אל , הנה הוא יפול בחקירה מאחד אחד, בהקדמות והשאלות. 3ואולם אשר יהיה בהקש והחלוקה, הנה הוא יראה על זה הצד. 4כי כל נשוא על דבר, הנה, אם שישוב עליו בנשיאות, ואם שלא ישוב, וזה נראה בנפשו. 5ואם ישוב עליו, הנה הוא, אם גדר, ואםואם סגולה , וזה יתבאר ממה שקדם מרושם הגדר והסגולה . 6וזה שהוא אם יורה על מהות הדבר, והוא מיחד , הנה הוא מאמר מורה על עיניין הדבר אשר הוא בו נמצא. 7וזה הוא גדר הגדר לפי מה שהונח. 8ואם לא יורה על מהות הדבר, והוא עם זה מיוחד, הנה נראה בעצמו שהוא סגולה . 9וזה שאשר הביא אליו החלוקה, הוא אשר הונח ברושם הסגולה . 10ואולם אם היה הנשוא עליו, לא יתהפך במשא , הנה לא ימנע, אם שיהיה ממה שילקח בגדר הנושא, הנה מבואר שהוא סוג, ממה שקדם מרושם הסוג. 11וזה שמה שילקח בגדר הנושא, והוא יותר כולל, יראה שהוא נשוא על רבים מתחלפים במין מדרך מה הואמהו. 12ואולם אם היה ממה שלא ילקח בגדר הנושא, והוא יותר כולל מן הנושא , הנה מבואר שהוא מקרה. 13שמה שתארו זה התואר , מבואר מעניינו שהוא יורשם ברושם אשר נרשם בו המקרה. 14והוא שהוא איננו סוג, ולא גדר, ולא סגולה , ושהוא אפשר שימצא לנושא , ולא ימצא. 
	20	[103b20-104a2] 1ואולם הדברים אשר ימצאו בהם אלו הנשואים בכללם, הנה הם המאמרות העשרה. 2וזה, שהוא ימצא לכל מאמר מהם, גדרים ומהם וסגולות ומקרים. 3הנה כבר דברנו בדברים אשר הם יתחברו השאלות וההקדמות, ר"ל, הנשואים, והנושאים להם. 4וראוי שנדבר בהקדמות עצמם ומיניהם, מצד מה שהם הקדמות נצוחיות. 5ובשאלות ג"כ , ומיניהם, מצד מה שהם שאלות נצוחיות . 6ומה ההבדל בין ההקדמה הנצוחית והשאלה הנצוחית . 
	21	[104a3-38] 1ונאמר : שהוא אין ראוי שנניח בזאת המלאכה איזה דבר שהזדמן ההקדמה נצוחית ולא איזה דבר שהזדמן, שאלה ניצוחית . 2כי אין לשום משכיל שיניח מה שלא יסבור אותו אדם, על שהוא הקדמה בזאת המלאכה, ולא שישאל ג"כ במה שהוא מבואר על כל האנשים או לרובם. 3כי זה אין בו ספק, ולא ימנה דרוש, בעת מן העתים. 4וכאשר היה זה כן, הנה ההקדמה הנצוחית הוא מאמר מפורסם, יקובל בשאלה שיושם חלק הקש , וזה מינים. 5הראשון מהם, המפורסמות אצל הכל, כמו שהאל יתעלה , נמצא. 6או המפורסמות אצל רובם, מזולת שיכפרו בם הנשארים או המפורסמות אצל החכמים והפילוסופים מזולת שיכפרו בם ההמון , כמו מה שיסבור אותו חכם בהשארות הנפש. 7או המפורסמות אצל רוב החכמים, מזולת שיכפרו בם הנשארים. 8או המפורסם אצל הגדולים מאנשי החכמה, מזולת שיהיה דעת בדוי, ר"ל מתחלף למה שיסברו אותו ההמון. 9וההקדמות הנסיונות , ר"ל אשר יתאמתו בנסיון, במלאכות השוניות , והמעשיות מפורסמות ג"כ. 10כמו מה שבלאכות הרפואה, תשלשל האדומה, והקולוקונטידא, הלבנה. 11וכמו מה שבמלאכת הכוכבים , שלירח חמש תנועות , ולשמש שתי תנועות. 12וגם כן הדומה במפורסם, מפורסם. 13וזה שני מינים. 14הדומה בהתיחס , כמו שהוא, כאשר היה ההרגש במתהפכים, אחד, הנה הידיעה במתהפכים תהיה אחת. 15כי יחס החוש אל המוחש, דומה כיחס הידיעה אל הידוע. והמין השני, 16במקרה מן המקרים . 17כמו שהוא, אם נמצא החדוש לחלקי החי, והצומח, והדומה ,הנה ימצא לגרמים השמימיים, לפי שיכללם ענין הגשמות. 18וגם כן כי סותר הפך המפורסם, מפורסם. 19כי הוא כאשר היה מפורסם אמרנו ראוי שנטיב אל האוהבים, והיה הפכו , ראוי שנטיב אל השונאים, היה סותר זה ההפך, מפורסם, והוא , אין ראוי שנטיב אל השונאים. 20וגם כן הפך המפורסם, כבר יהיה מפורסם, כאשר היה מתהפך לו בנשוא ונושא. 21המשל בזה, שהוא כאשר היה משובח להטיב אל האוהבים, הנה להרע אל השונאים משובח. 22וארסטו יצוה בזה המקום, שלא יעשה אלא מחובר בהפך, לפי שזה יהיה יותר חזק הפרסום. 23המשל בזה, שהוא כאשר רצינו שנניח שלהרע אל האויבים מחוייב , הנה ראוי שנחזק זה בשנאמר, לפי שלהטיב אל האוהבים, ראוי. 24ואמנם צוה בכאן בזאת הצואה, לחולשתו בפרסום מהראשון, ר"ל מסותר ההפך. 25ויותר מעולה שבאלו המינים, הם המפורסמים אצל הכל, עוד, המפורסמים אצל הרוב. 26ומה שזולת זה, הנה אמנם נמנה במפורסמות, לפי שהכל או הרוב יראו בהם שהם ראוי שיקבלו מה שהכל או הרוב יראו שמאמרי החכמים, ראוי שיקובלו. 27ובזה יראו שהמתדמים, משפטם אחד. 28ובזה ג"כ מן המפורסם, שההפכים לא יתקבצו בנושא אחד. 29ואם היה ראוי שנטיב אל האוהבים, הנה אין ראוי שנרע אל האוהבים. 30ובזה ההפך בהפך. 31כי מן המפורסם, שהדבר שנשפוט לו על ענין מה הנה ממשפט הפכו, הפך משפטו. 32הנה אלו ההקדמות הנצוחיות. 
	22	[...104b1-3] 1ואולם הדרוש הנצוחי , הנה הוא מה שלא יהיה ידוע אמתתו בעצמו כפי המפורסם, אבל ישיגהו ספק מה במפורסם. 2וכאשר היה זה כן, והיתה העדות היא הסבה בנפילת האמות בהקדמות המפורסמות, הנה יתחייב שיהיה הסבה בספק הנופל בהם, אם התהפכות העדות, ואם העדר העדות הנמצאות בהם , ואם התהפכות ההקשים, ואם הפך ההקש לעדות בהם. 3ופעמים יתקבצו יותר מאחד מאלו הסבות. 4ופעמים היה סבת זה קשי מציאות ההקש עליהם, עם גודל צרכם וכבר התשוקה אליהם. 5כאמרנו אם העולם מחודש, אם לא. 6וכאשר תתהפך בהם העדות , הם שלושה מינים. 7מהם מה שיתהפכו הפילוסופים בו קצתם לקצת, כמו מציאות החלק אשר לא יתחלק. 8ומהם מה שיתהפכו ההמון בו, קצתם לקצת. 9כמו שיראו קצתם שהעושר יותר נבחר מהעניות , ויראו קצתם שהעוני יותר נבחר מהעושר. 10וממנו מה שיתהפכו בו הפילוסופים להמון, כמו מה שיראו הפילוסופים שהמעלה עם רוע המחיה והשפלות, יותר נבחר מטוב המחיה והכבוד, עם הפקד המעלה, וההמון יראו חילוף זה. 11ומאלו מה שיראהו האיש המפורסם בחכמה, כאשר היה מתחלף למה שיראהו ההמון. 12כמו מה שיראהו אפרוטוריש, שהדברים בעצמם , כפי המחשבות המגיעות בהם למאמין מאמין. 13וזה הוא אשר יקרא אותו אריסטו, הדעת הבדוי. 14ויקרא אותו גם כן המונח בייחוד. 15וזה, שהמונח כאשר נאמר בכלל , נאמר על כל הדרושים הנצוחיים, וכאשר נאמר בייחוד נאמר על זה. 16ואולם מה שיתהפכו בו ההקשים , הנה אומרים כמו אמרנו, אם העולם קדום או מחודש. 17ואולם מה שתתהפך בו העדות הנה הוא המאמר אשר הוא מתחלף למפורסם, והאומר עליו הקש מה, חזק. 18כמו ספקות יוחני המדקדק , על המשאים במציאות הכח, מהקדמה בזמן לפועל חידוש התנועה. 19ואולם אשר איננו מפורסם לאדם, ואין עליו הקש , הנה הוא יקרא התחכמות ועמקה. 20ואין אחד שיפליג בו ההתפארות, שישימהו דרוש, יחקור ממנו בזו המלאכה. 21ואולם לא יבוקש , לפי שהוא לא נחקר ממנו עדיין , ואין בו לאחד מאמר. 22וזה יהיה כפי הזמן. 23המשל בזה, מה שהלך בו מנהג בעלי הלמודים בזמננו זה, שחקרו ממנו, מתנועת הקדימה והאיחור בכוכבים הקיימים. 
	23	[105a3-9] 1הנה אלו הם מיני הדרושים בזאת המלאכה מצד מה שהם דרושים. 2ובעבור שהיתה הכונה הראשונה בזאת אמנם הוא להועיל בה, ר"ל בפילוסופיאה , או להועיל ההמון , ראוי שלא יכוון לדרוש בזאת המלאכה אלא מה שהוא מועיל באחת משלושה. 3אם בפילוסופיאה המעשית, ואם בעיונית, ואם במה שהוא כלי לידיעת מה שבאלו שתי המלאכות, והוא ידיעת ההגיון. 4ושלא יכוון לדרישה ולחקירה, מה שהיה מזיק באחד מהם. 5דמיון המחזיק במעשה שיחקור בניצוח , אם ראוי שיעבד האל, אם לא. 6ודמיון המזיק בחכמות העיוניות, אם המורגשות, להם אמתות, אם לא, ואם המקרים הקיימים שני זמנים אם לא. 7כמו שיחקרו ממנו המדברים מאנשי זמנינו דמיון המזיקים בחכמת ההגיון כמו שיחקור אם החיוב והשלילה יחלקו האמת והשקר בכל הדברים, אם לא. 8ואם כל דבר יצטרך אל ביאור, או בכאן דברים מבוארים בעצמם. 9ואולם המועיל במעשה, כמו אמרנו, אם התענוג חשיבות אם לא והמועיל בעיון כמו אמרנו אם העולם מחודש אם לא. 10והמועיל בהגיון, כמו אמרנו אם התמונות המשאיות, שלשה או ארבעה , ואם הגדר יקנה בדרך החלוקה או בדרך ההרכבה או בדרך המופת. 11וראוי שתדע שאין ראוי, שנשים דרוש בזאת המלאכה על צד ההרגל המועיל בפילוסופיאה , מה שהיה המופת עליו, חזק מאוד כמו מציאות המשולש שוה הצלעות ולא גם כן מה שהיה המופת עליו רחוק מאוד או שאין בזו המלאכה, הקדמות, יקויים בהם, או יבוטל, כמו הרבה ממה שבמאמר העשירי מאקלידס מסגולות הקוים האלמים. 
	24	[105a10-11] 1הנה כבר דברנו במיני ההקדמות ומיני הדרושים הנצוחיים. 2ואשר נשאר עלינו בו, המאמר מזה החלק, הוא ידיעת מיני המאמרים הנצוחיים אשר יחוברו מאלו ההקדמות, על אלו הדרושים אשר מנינו אותם. 
	25	100a25-100b4 1ונאמר שני מינים הקש וחפוש וההקש בכלל כמו שנגדר בספר ההקש מאמר כאשר הונחו בו דברים יותר מאחד חוייב מהם דבר אחר זולתם בהכרח. 2וההקש-הנצוחי הוא ההקש אשר יחובר משתי הקדמות מפורסמות . 3כמו שהמופת הוא ההקש אשר יחובר משתי הקדמות צודקות ראשונות. 4וזה שההקש מצד צורתו אחד במלאכות השלש והם אשר יעיינו בדרושים הכוללים ר"ל המופת והנצוח ורוב המאמרים ההטעאיים ואולם יובדל מצד החמר. 5כי ההקש המופתי יהיה מן ההקדמות הראשונות והנצוח מן המפורסמות וההטעאיי מן ההקדמות אשר יחשוב בהם שהם מפורסמות ואינם מפורסמות. 6או יחשוב בהן שהם צודקות ואינן צודקות. 7וההקש המשולח אשר נגדר הוא כסוג באלו המלאכות השלושה. 
	26	[105a13-17] 1ואולם החפוש, הנה הוא העתקת המשפט בדבר מה, על חלקי כללי מה, אל המשפט באותו דבר, על זה הכללי. 2וזה שהעתקת המשפט מדבר אל דבר , לא תמנע משלשה פנים. 3אחד מהם, העתקת המשפט מן הכללי אל החלקי, וזה ההקש. 4וזה, שהתולדה נכללת בכוח, בהקדמה הגדולה, על צד מה שיוכלל החלק בכל. 5והשני, העתקת המשפט מהחלקים-כלם או רובם, אל הכללי, וזהו החפוש . 6כאמרנו שבעל המלאכה הבקי, מעולה , לפי שהמלח הבקי, מעולה. 7וכן הפרש הבקי , מעולה . 8וההפרש בין זה החפוש , ובין אשר יקנה האמת, שבזה יעתק המשפט אל הכללי, בנצוח , לפי שהוא נשען אל מציאותו, בחלקים, ושם יגיע לנו האמת בהקדמות הכלליות, אחר החפוש, מזולת שישען זה אל החפוש. 9אבל החפוש אמנם יהיה סבה בזה המין מן המקרה , לא שהוא יקנה בעצמות זה הכללי. 10והמאמר בזה, יותר ראוי בספר המופת. 11והשלישי ההעתקה מחלקי לחלקי דומה לו והוא אשר יודע בהמשל בין שהיה המהלך מחלקי האחד אל חלקי האחר או מן חלקים רבים אל חלקי אחד , אחר שהיה העתקת זה המשפט, אל חלקי, הוא משער אחד. 12כמו שנשפוט על השמים שהם מתהוים, בעבור משפטינו בהויה על חלקי הנצוח והחי והדומם. 13והחפוש יעשה בזאת המלאכה, על שני פנים. 14אחד מהם, בהאמתת-הכללית בהקש , וזה על הרוב. 15ופעמים ישתמש על המעט מזה בהאמתת הדרוש עצמו. 
	27	[105a17-20] 1וההקש יותר מעולה בזאת המלאכה, מן החפוש. 2כמו שהסימן במלאכת ההלצה, יותר מעולה מן המשל. 3והתמונה במלאכת השיר, יותר חשוב מההדמות. 4והחפוש יותר נראה מן ההקש , אחר שיסמך אל המורגש. 5ולזה היה העשותו, יותר מועיל עם ההמון, ויותר נקלקל סתירההסתירה. 6וההקש בהפך זה, יותר מעט מועיל, ובפרט אצל ההמון, ויותר חלוש סתירה. ולזה היה העשותו יותר מועיל עם המורגלים בזאת המלאכה. 
	28	[105a20-26] 1הנה כבר דברנו במינים המאמרים הנצוחיים, וממה זה יתחברו. 2אולם וכבר נשאר עלינו שנאמר בכלים אשר בהם הקש. 3ואלו הכלים הם ארבעה. 4אחד מהם, היכולת על המצאת ההקדמות אשר מהם יתחבר ההקש . 5והשיני , השיעור על הכרת כל אחד מהשמות, ועל כמה צדדים יאמרו. 6והשלישי, הוצאת ההבדלים. 7והרביעי , חקירה מהדומה. 
‎	29	אולם השיעור זה יהיה ההקדמות תחילת רבות ודעות וכשנקלוט הדעות וכזה ג"כ סתירת הענינים ונבין הדומה מסוגי שראוי הפועל המדותיות ונלקוט ונבין וכשונשמור וכזה בטבעיות והסגיונות שתעיין בו בזה הפעל וההרגל קניית ההקדמות המפורסמות אין אצלנו קצתם מקצת מהם בזולת מינים מן ההקדמות עלינו בהקישנו והשבתם שנשפוט שישוב הוא או מין זולת זה ההקדמות הפעל כאשר עליו ויכפול ממנו לנו על המצאת ההקדמות ההקשים בזאת המלאכה בזה העיניין הקדמות לנו שאפשר יובן לקיחת הקדמות שהיו מינים המפורסמות מפורסמות גם כן מאמרנו שהמקבילות וכזה מן המקבילות ההקדמות ג"כ מיני המקבילות בזה שהנה בחם והקר בלבן והשחור יגיע לנו
	30	[106a2-8] 1ואולם היכולת על הבדלת השם המשותף, הנה אריסטו נתן בזה חמשה עשר סדורים. 2קצתם לקוחים מעצם הדבר, והם הלקוחים מגדרו ומסוגו ומהבדלו , וקצתם לקוחים מן הדברים אשר מחוץ, והם הלקוחים ממקבילי הדבר, ומן ההקשה ומן הדמיונים. 3והתחיל ונתן מן ההפכים בזה, חמשה סדורים. 
	31	[106a9-35] 1הסידור הראשון , שנעיין אל הפך אותם הדברים אשר יאמר עליהם השם. 2כי אם היה שם זה ההפך , יפול על כל אחד מהם בשתוף, הוא אותם הדברים נאמר עליהם זה השם בשתוף. 3וזה יתבאר לנו בשני פנים. 4אחד מהם, שלא יהיה לאותם ההפכים, שם אחד, אבל שמות נבדלים. 5המשל בזה, החדוד. 6כי הוא יורה על עניין בסכין ועל העניין בקול. 7וכאשר רצינו שנדע אם מה שיורה עליו באחד מהם, זולת אשר יורה עליו באחר , עייננועננו תחלה אל שם ההפך , בכל אחד מהם, הנה נמצאהו, בקול, העובי, ובסכין, הגסות, ונדע ששם החדוד בהם, משותף. 8והאופן השני, שנבחן העניינים בהפכים עצמם. 9וזה גם כן אמנם נצטרך אליו כאשר היה שם אחד. 10דמיון זה, קול זך, ומים זכים. 11הנה כאשר בחננו הפכי אלו, מצאנו שם אחד, והוא העכירות. 12אבל כאשר השתכלנו העכירות במים, מצאנו אותה דבר יקרה לו בראות , והעכירות בקול, דבר יקרה בשמע, ידענו שהזכות שם משותף. 13ואמנם יקובל תועלת בזה הסדור, כאשר היה הבדלת זה בהפך, יותר ידוע מהבדלו בדברים אשר בקשנו בהם ידיעת שתוף השם תחלה. 14כמו שהסדור הראשון, אמנם יקובל תועלת בו, כאשר היו שמות ההפכים, נבדלים. 
	32	[106a36-106b2] 1והסדור השלישי שנעיין אל אחד משני הענינים אשר לוקח בזה ראיה עליהם בשם. 2כי אם היה לאחד מהם הפך, ולא יהיה לאחר הפך, ידענו שהשם משותף. 3כמו התענוג המגיע מפני הידיעה ומפני שתיית המים. 4כי לאחד מהם הפך, והוא הצמא, ואין לאחר הפך. 
	33	[106b4-6] 1והסדור הרביעי , שנעיין אל העניינים אשר יורו עליהם בשם. 2כי אם היה לאחד מהם הפך, לו אמצעי, ולאחר הפך, אין ביניהם אמצעי, הנה השם משותף. 3המשל בזה, הדבור המתוק והטעם המתוק , כי הוא אין בין המתיקות מן הדבור , והמרירות ממנו, אמצעי ובין המתוק והמר מן הטעם , אמצעי , והוא המליח, וזולת זה מן הטעמים. 
	34	[106b10] 1והסדור החמישי . 2שיהיה לאחד מן העניינים הפך, ביניהם אמצעי אחד ולשני הפך ביניהם אמצעיים רבים. 
	35	[106b13-28] 1והסדור הששי, מן המקבילות על דרך הסתירה. 2והוא שנעיין גם כן כי אם היה מקביל אחד מן העניינים , נאמר בשתוף השם עם מקביל העניין השני, ידענו שהשם משותף. 3דמיון זה הרואה, הנה לו מקביל, והוא אמרנו איננו רואה , וזה יאמר על שני פנים נבדלים. 4אחד מהם שלא יהיה לויהיה ראות, והאחר שלא ישתמש בראות. 5הנה מבואר מזה, שאמרנו רואה, משותף 6ומן המקביל גם כן , על דרך העדר והקניין . 7כי אם הוא אם היה המקביל יאמר על צדדים רבים, הנה העיניין אשר יאמר עליו השם, יאמר על צדדים רבים. 8דמיון זה, אם היה ההרגש בנפש ובגוף, יאמר על שני צדדים הנה העדר ההרגש יאמר ג"כ על שני צדדים וכזה אם היה הבריאות יאמר עליהם בשתוף ר"ל, על הנפש והגוף, הנה החולי יאמר עליהם בשתוף. 
	36	[106b29-31] 1הסדור השמיני מן השמושים. 2והוא שאם היה הצדק יאמר עליו שמושים רבים, הנה הצדקה תאמר על צדדים רבים. 
	37	[107a3-12. 107 18 35] 1ואולה הסדורים הנלקחים מן הסוג, הנה הוא נתן בזה שני סדורים. 2אחד מהם, שיהיו סוגי העיניינים אשר ילקח עליהם ראיה בשמות נבדלים, ר"ל הסוגים השללים. 3כאמרנו משובח בטעמים ומשובח במדות ומשובח במטר. 4כי המשובח מן הטעמים , הוא בשני מאמרות , יפעל, ױתפעל . אחר שהיה הוא אשר יפעל או יפעל בגוף הפעולות, משובח. 5והמשובח במדות, הוא באיכות. 6כמו . 7והמשובח במטר, הוא בזמן. 8והסדור השני, שנעיין אל הדברים עליהם בשם, ר"ל הקרובים, כאשר היה שיעלו אל עצמו, האמצעי, ביניהם ובין העליון. 9ואם הקרובים, נבדלים, ואין אחד מהם תחת האחר, ולא מורה על אותם הדברים שישתתפו בסוג העליון, הנה השם משותף. 10דמיון זה, חמור, על הכלי הנעשה במלאכה מן העץ ועל החי. 11כי סוגיהם הקרובים, נבדלים, והם החי , ואין אחד מהם תחת האחר. 12ולא שם החמור יורה עליהם מצד במאמר העצם, עליהם שם החמור, בהסכמה. 13 אלו היו הסוגים הקרובים, אחד מהם תחת האחר, יהיה השם נאמר עליהם בהסכמה. 14דמיון זה, , ובעל לעוף, כי הם שני סוגים יעלו אל סוג אחד, ואין העוף נאמר בשתוף השם, להיות הצפור נכלל בבעל הנוצה. 
	38	[107a36-107b5] 1וסדור לוקח מן הגדר. 2וזה בגדרי הדברים המורכבים, אשר יורו על כל חלק במלה נפרדת. 3כמו אמרנו קדרות הירח וקדרות השמש. 4וזה שאנחנו כאשר אל דמיוני , והעלינו הדבר אשר בו יתחלפו, ר"ל הנושא המשותף להם, ומצאנוהו מתחלף, הנה משותף. 5כמו שנגדור קדרות הירח ונמצא אותו שהוא נפילתו במחודד הצל, ונגדור קדרות השמש, ונמצאהו עמידת הירח בין ראותנו ובינו, הנה נדע ששם קדרות בהם, משותף. 
	39	[107b6-7] 1אמר , ופעמים יהיו שמות חלקי הגדר ממה שיאמרו . 2וראוי שנלך בהם מה שהלכנוהו בגדרים עצמם. 
	40	[107b13-18] 1וסדור והשווי. 2 אל אחד הנאמר עליהם , ואם היה אחד מהם, אין בינו ובין השני בנושאיהם, , או השווי, הנה יורה עליהם בשתוף. 3המשל בזה, החדוד בקול . 4כי הוא לא יאמר , ולא יותר ממנו. 
	41	[107b19-33] 1ושני סדורים מן ההבדל. 2אחד מהם, שנעיין הדברים אשר עליהם הבדלים לסוגים עליונים מתחלפים , יעלה כל אחד מהם לסוג עליון, זולת העליון אשר יעלה האחר , היה זה כן, הנה השם משותף. 3דמיון זה, בקול, והחדוד בסכין. 4 מאמר העצם. 5והסדור השני, אל אשר יורה עליהם השם, ואם היו המחלקים להם, מתחלפים, הנה השם משותף. 6דמיון זה, אמרנו מאכל על , יתחלק המאכל אשר על , באלו ההבדלים. 
	42	[107b34-38] 1וסדור , וזה היה אחד משני המורים עליהם בשם, , והאחר מין. 
	43	[107b38] 1הנה אשר נתנם בהכרת השם המשותף. 
	44	[107b39-108a9] 1 הכח על הנה זה יגיע בהרגל, הדברים חזקי ההדמות. 2ואלו בכלל מינים. 3אחד מהם, לקיחת תחת סוג אחד קרוב. 4כמו הגבורה והיושר. 5כי סוגם , והוא המעלה. 6אלא תהיה בדברים , והיושר הנעשים בין האנשים. 7ואלו הם הבדליהם אשר בהם יובדלו. 8והמין השני, שנקח הבדלי הדברים תחת סוג אחד , כמו . 9והמין השלישי, אשר תחת סוגים , כאשר הזדמן לאותם הדברים שיהיו מתדמים. 10כמו במה שיתחלף ההרגש לידיעה, עם והידיעה האיכות. 11כי הדמיון ביניהם רב. וזה, שיחס ההרגש אל המורגש, כיחס הידיעה אל הידוע. 
	45	[108a10-13] 1ואולם הכח על לקיחת , הנה אמנם בין הדברים הנבדלים. 2כמו שהכח על לקיחת ההבדלים, אמנם יחודש בהרגל לקיחת הדברים המתדמים. 3והדמיון על שני פנים, אם דמיון על אופן , יכלול . 4ופעמים בדבר האחד, השני דמיונים יחד. 5דמיון זה, החוש והשכל. 6כי הם מתדמים מצד שהם השגות, ומצד . 7כי השכל הנפש, . 
	46	[108a10-13] 1הנה הדברים, יגיעו לנו הכח על הארבעה, מאלו הכלים. 2אשר הם, הכרת השם המשותף, ולקיחת ההבדלים, ולקיחת הדמיון, תועלת משותפת . 3אם התועלת המשותפת, הנה היא בהם תהיה בקלות הוצאת ההקדמות והמצאתם. 4וזה, שאנחנו כאשר חלקנו השם המשותף אם בנושא ההקדמה או נשואה או , שבה לנו ההקדמה האחת, הקדמות רבות. 5וכזה כאשר הבדלי הדבר אשר חשבנו בו תחלה שהוא , שבה לנו ההקדמה , שתים. 6 לנו מזה שתי . 
	47	[108a18-37] 1ואולם באחד אחד מאלו השלשה, הנה לידיעת השם המשותף עם מה שקדם, תועלות. 2התועלת , הגלוי , וזה תועלת השואל והמשיב. 3 שהוא כאשר שאל , ממנו מן אשר יורה עליהם, ופעמים המשיב , מן , שהוא שאל מזה הנמנע אצלו, לו השואל בזה , אשר כוון אותו, ויקבלהו. 4ואולם תועלת המשיב, שהוא פעמים ישאלו אותו תזיקהו קבלתו, וכבר נכלל עמו השם, ישוב . 5 הוא מה שיורה המשותף, בזולת הבדלה, יאמין השואל . 6ואולם התועלת השנית, שלא יליצו השואל והמשיב בשני נבדלים, והם שהם מליצים אחד, ומה שבנפש זה, זולת מה שבנפש האחר יקרה שסכל מה שיורה עליו . 7והתועלת השלישית , שלא יטעה השומע ולא המדבר, ההקדמות, יורו עליהם בשם , והיה מה שיורה , מהם צודק, כוזב, אפשר שהוא צודק, ובצודק, שהוא כוזב. 8וכזה , שהוא מפורסם, שהוא בטל. 9 במה שאיננו , שהוא . 10וזה שהוא יחשוב שהנשוא בעצמו, בהקדמה הקטנה, הוא בעצמו , והוא זולתו, ויחשוב , ואין שם דבר . 11ובמה שיקרה מהשם מהמשותף- , אפשר לאדם שיטעה בו זולתו, אלא שזה הפועל , יותר ראשון, . 12 יצטרך אליו כאשר אליו המשיב אליו, וימנע אשר בו תועלת, וישאלהו מזה הענין בשם , יורה עליו אחר, לא יקבל בו תועלת, המשיב, מחשבה ממנו, שאחר שיורה זה השם על זה אשר בו תועלת השואל, ממנו השואל, אשר אותו מתחלת , היה נמנע מקבלתו אותו. 13אלא שזה , יעשה בזאת המלאכה במקרה. 
	48	[108a38-108b6] 1היכולת על לקיחת ההבדלים, הנה היא על גדר כל אחד מהדברים, וידיעתו במה שייחדהו. 2אחר שהיה ההבדל, הוא אשר יובדל בו המין בעצמותו, מהמין . 3וכבר תועלת בזה גם כן , במקומות ההוא , והזולת. 4וזה שהוא כאשר ההבדלים, . 
	49	[108b7-32] 1ואולם תועלת הכח על לקיחת הדמיון, הנה תהיה דברים. 2אחד מהם, החפוש. והשני, ההקשים אשר . . 3ואולם תועלת זה בחפוש, הדמיון בין הדברים אשר החפוש עליהם, יאמת החפוש. 4כי הוא כאשר איננו מבואר הדמיון ביניהם, לא יראה . 5ואולם תועלתו , הנה . 6לפי לקיחת ההדמות, הנחה. 7וזה שזה הצד מן , אמנם הוא על צד ההמרה. 8 שהוא כאשר רצינו שנבאר שדבר מה נמצא לדבר מה, או , העתקנו אל ידיעה ממנו, , . 9ואולם תועלת זה בגדרים, יבואר הסוג הקרוב אשר יונח בגדר. 10כמו שבידיעת ההבדל, במה . 11ובכלל שיגיע לו , . 12ולזה היה ההרגל בלקיחת הדמיון וההבדל, על העצמותיים בהקשים המופתיים. 13וכבר יקובל תועלת בדמיון, בלקיחת הדברים הרחוקים מאד בעצמותם, אחר שהיה ביניהם יחס מה, זה אשר בו, כסוג . 14דמיון זה, שהוא בעבור שהיה יחס הנקודה אל הקו, יחס אחד אל המספר, התחלה, כאשר רצינו או האחד, הנחנו זה הדמיון כסוג להם, ואמרנו שהיא התחלת הקו, ובאחד התחלת המספר. 
	50	[108b33-39 ] 1הנה אלו הם הכלים אשר בהם המקומות , בדרוש אשר יזכרם במה . 2ובכאן נשלם המאמר בחלק . 
‎	51	1החלק השני. המאמר במקומות. וראוי שנאמר תחלה המקום. 2ושנית, . 3 הלימוד אשר אפשר , והצד אשר בו הלך במקום. 4ונאמר, יגדרו המקום, בשהוא ממנו ילקחו בהקש הקש מן ההקשים אשר יעשו על הדרושים החלקיים, . 5וירצו בזה שהם ותארים כוללים וסדורים, נלך מהם אל החלקיות, . 6וזהו אשר אבונצר . 7ולזה אמר שהוא מקום, ולא ההקדמות. 8הגדולה מהם היא הכוללת, והקטנה . 9כאמרנו, זייד , וכל אדם חי. 
‎	52	1וכבר יחשב הגדר בספר ההלצה. 2 שהמקום, אם היה יסוד , והיה , הקדמתו, הנה המקום, הוא אשר יתן ההקשים ותמונתם. 3וזהו האמת. 4לפי שהמקומות נמצא אותם יעשו שני יחד, או מהם, מה שיעשה . 5ומהם מה שיעשה . 6 מבואר מהמקומות אשר נתן אותם . 
‎	53	1ואולם , הנה הוא יאמר שהמקום אשר היא יותר אמתית שבהקדמות . 2 שההקדמה אשר , פעמים . 3וטענתו בזה, שהדברים אשר אותם המקומות הספר, השני מינים יחד. 4כמו אמרנו, יותר , הנה הוא יותר נבחר . 5וכמו אמרנו שהנבחר עצמו, יותר נבחר מהנבחר מפני זולתו. [116a13-1 16a29-37] 6הנה ודומיהם, יראה שהם אמנם גדולות, מן הדרושים . 7 אם תענוג השכרות, יותר נבחר המשגל, לפי שהוא יותר . 
‎	54	1 , הנה טענתו בזה, שההקדמות אשר עצמם, ולא , ומה שהוא ולא נכלל, לא יגיע מידיעת אישים , כללי, אל , , שדרכו שיהיה בסדורים הנתונים בזאת המלאכה. 2ואולם ההקדמות הכוללות להקדמות החלקיות, , , וכאשר אל הכוללים מהם, אפשר לנו ההליכה מהם אל אשר תחתיהם, ויגיעו לנו החלקיות, , בכח, הכוללות הבעלות תכלית. 3 טבע הסדור במה שהוא סדור. 4ולזה היו המקומות, אמנם יתנו בעצמותם הכח על עשיית ההקשים וההקדמות החלקיות , . 5לא שבטבעם זה הפועל. 6ולזה מה שיראה , יותר אל 
‎	55	1 עם זה, שהוא דעת ארסטו אשר יכוין אותו בזה הספר, ממה שיורה עליו שם המקום אצל ההמון. 2 אשר ממנו זה השם. 3 שיהיה בין הנעתק אליו השם במלאכה, דמיון מה. 4 נמצא שם המקום אצל ההמון, יורו בו על מה או דבר מה מאמר, נפלה בו בסבת אותו , המאמר, או . 5וזה נראה מחקירת המקומות אשר יעשו בהם זה השם. 6כי הם יאמרו, בזה עיון ומקום ומקום ומקום התלות. 7 היותר דומה אשר יורה עליו שם המקום אצל , והם אשר כאשר היו אצלנו במאמר מה, לנו שנלך מהם אל מה זה המאמר או אותו. 8ולזה נאמר שלא יקרא ההקדמות הכלליות, אשר מהם יקנו ההקדמות החלקיות במופתים, מקומות. אחר שהיה המופת . 9 ההקדמות אשר אותם , ממה שיחשב בהם שהם הקדמות , יעשו על הדרושים החלקיים. 10 שאלו אמנם נמנו במקומות, מצד שנשואיהם ימצאו באופן מה, יותר מנשואי רבים חלקיים. 11וילך חלקיות, יעשו הקדמות גדולות . 12ובזה שיהיו סדורים, ושיוזכרו בזה הספר. 13ודמיון זה , מה שהוא יותר ארוך זמן, הנה הוא יותר . [112a33- 34 110a14-15] 14ואולם מה שיזכרהו ארסטו המאמרים מזולת מה שזכרנו, כמו , ראוי [ 112a33-34] איזה מהדברים ראוי שנקרא אותם כמו ההמון, ואיזה מהם . 15 , ראוי אחר שנעתיק שם הדבר אל שם אחר, עד שיהיה מה , יותר ראוי משמו אינם הקדמות, אבל הם ותארים להקדמות, מהם אליהם. 16ולזה כל המפרשים מסכימים מקומות, וכאלו והנהגות, לצד מציאות ההקדמות, מועילים בהם. הנה זה ביאור מה הם המקומות. 
‎	56	1ואולם צדדי הלמוד הנעשים בזאת המלאכה, הנה זה יראה ממה . 2וזה, שהוא בעבור שהיה כל , בו, אם הדבר נמצא על השלוח, כמו אמרנו, אם נמצא, כך, נמצא כך, , אם הנפש מתה, ואם אם כך , אם על שהוא גדר או סוג או או מקרה. 3והיה לכל אחד מיוחדים, ומקומות משותפים, שימנו כל המקומות המועילים בדרוש דרוש מאלו הדרושים לבדם, ואם היה בזה הכפל למקומות המשותפים. 4 יותר . 5וכזה נמצא, . 6אלא שהוא שם מקומות המציאות ומקומות המקרה, , לסבה אשר אמרנו , והפריד להם מאמר . 7 שם מקומות . דרושי והגדר. 8ר"ל שהפריד לכל אחד משני אלו, . 9 שימנו אלו המקומות באופן שני. 10 תחלה משותף להם כלם. 11כמו מקומות וההפך, וזולת זה. 12 . 13עוד המקומות המיוחדים באחד אחד מהם לבד. 14וכבר אפשר שימנו בשיושמו לצד הגדר, שיבאר גדר דרוש מאלו הדרושים. 15וזה הסוגים, מועילים בגדר, אחר , מבלתי שימצא בו הסוג. 16 מקומות , אחר שהיה . 17וכזה מקומות המקרה, אחר הגדר, מבלתי שיהיה נמצא לנגדר. 18 זה, הנה יראה שהמקומות המבטלים לאחד אחד מאלו, והמקיימים לאחד אחד מאלו מבטלים לגדר והמקיימים לאחד אחד מהם, מקיימים לתנאי מתנאי הגדר. 19אלא שהוא בעבור, שאין כל המקומות אשר יבטלו הסוג או מהם, יבטלו הגדר, אבל כבר ימצא מהם מה שיקיימהו ויבטלהו. 20דמיון מה שיבטל הסוג ויקיים הגדר, שיהיה הדבר נשוא על , מדרך , אותו. 21ואולם מה שיבטל , הנה מבואר. 22וזה, שהוא כאשר יבטל שיהיה נשוא מדרך , סוג, גדר. 23וכזה ימצא בכל מהם. 24ולא כל המקומות אשר יקיימו הסוג או מהם, יקיימו הגדר או תנאי מתנאי הגדר. 25אבל בהם מה הסוג, ויבטל הגדר. 26 , כאשר התבאר בנשוא מה, שהוא , שהוא סוג, ויבטל שיהיה גדר. 27הנה מזה הצד יקשה למנותם מצד הגדר, עם ילקחו אלו המקומות לצד הגדר, וימנו הכונה הראשונה מהם, לא ימנע בהרבה מהם שיעלם או . 28וכאשר כל אחד מהם, בצד אשר , היה התועלת יותר מבואר ויותר נגלה. 29הנה הסבה אשר ארסטו משישימם גדרים. 30וכבר נאמר עשה זה. 
‎	57	1ואולם שהם נכללים , הנה זה יראה אותו. 2כבר התבאר שכל דרוש, הנה אמנם יתבאר בדבר אחר, שהוא זולתו, הדבר הנלקח , אין ספק שיהיה בינו ובין הדרוש, דבוק מה. 3ואם לא, שיראה ממנו בדבר הדרוש, קיום או . 4וכאשר היה זה ספק שיהיה הדבר אשר יתבאר ממנו שהדבר בתואר כך או בלתי נמצא, מצד מה שהוא מדובק, אם מעצם הדרוש, ואם לקוח , ואם מדברים אמצעיים הדברים אשר מחוץ ובין אשר מעצם . 5ובעבור שהיה כל דרוש, יתחלק אל נשוא ונושא, והיו המקומות הלקוחים מעצם הדבר, אם שיהיו לקוחים מגדר הנשוא או הנושא, או מחלק . 6וזה אם סוג ואם הבדל ואם שיהיו חלקי הנשוא עצמם או הנושא, ר"ל מיני הנשוא או הנושא, בהכרח, שיהיו המקומות הלקוחים מעצם הדבר, אם מקומות הגדר או הסוג או ההבדל או מקומות , ר"ל אשר יחלק בהם הנשוא או הנושא אל . 7ובעבור שהיו אשר מחוץ, שהעיד עליהם מעיד, וזה אם אחד מקובל ואם הרבה ואם כל האנשים ואם עניינים, והיו הענינים אשר מחוץ, אם שיהיו מתדמים ואם מקבילים ואם מורכבים מהם, חוייב בהכרח, שיהיו אשר מחוץ, נכללים בזאת החלוקה. 8והמורכבים מהם הם מקומות הפחות והיתר. 9והמקבילות, שקדם לך, הם הארבעה. 10והדמיון, שני מינים. 11ואולם המקומות האמצעיים בין העניינים אשר מחוץ ואשר מעצם הדבר, הנה יחשב שהם מקומות השמושים ומקומות הדמיונים. 12ובכלל הנה כל מקום לא ימנע שיהיה, אם נכנס תחת אלו החלוקים או אמצעיים ביניהם. 13ועוד יוצץ לנו ביאור זה בחפוש, אצל העמידה על המקומות עצמם בג"ה. 
‎	58	1הנה זה מה שהיה ראוי שנקדים אותו קודם מנותנו המקומות. 2ונלך אל מניינם כפי דרך החכם וסדרו. 
‎	59	1המאמר במקומות המקריים. והם הנזכרים במאמר השני. 2והם בעצמם מקומות המציאות המציאות המשולח. [108b34-109a25] 3ונאמר, שהשאלות, מהם כלליות ומהם חלקיות. 4אחד מהם, אם מחייבת ואם שוללת. 5ויהיו השאלות ארבעה מינים. 6מחייבת כוללת כאמרנו , כל תענוג טוב. 7וכוללת שוללת , כאמרנו, אין תענוג אחד טוב. 8ובעבור שהיה העיון בשאלות הכלליות , יכלול החלקיות, וזה, שאנחנו כאשר קיימנו הדבר כללי, קיימנוהו חלקי, וכזה כאשר בטלנוהו כללי , הנה בטלנוהו חלקי , היה העיון בכאן, בשאלות הכלליות, זולת החלקיות. 9וגם כן כי ההנחות הנצוחיות, הנה אמנם הם כלליות. 10והמנצחים אמנם דרכם שיקיימו קיום כללי או יבטלו בטול כללי אחר שהיו ההקדמות המפורסמות, אמנם הם כלליות. 11כי החלקיות מתחלפות משתנות ובלתי נשמרות הפרסום. 12וכל אחד מן הדרושים הד', ר"ל, דרוש הגדר ודרוש הסוג ודרוש הסגולה ודרוש המקרה, הנה כבר יבוטל בטול כללי. 13וזה, שהוא כאשר התבאר שהדבר איננו נמצא לכל, התבאר שהוא איננו סוג ולא סגולה ולא גדר. 14ואולם המקרה, הנה אין העניין בו כן , לפי שהוא כבר ימצא חלקי בנושא, כפי מה שנאמר. 15ולזה בעצמו אפשר שיקויים המקרה, קיום חלקי, ואי אפשר באחד מהם , ר"ל, הסוג והסגולה והגדר, שיקוים אלא כללי, אחר שהיו נשואים על כל הנושא. 16וזה כולו עניין נגלה מגדריהם הקודמים. 
	60	[109a26-32] 1אמר, והטעות יפול יפול בשאלות הנצוחיות , משני פנים. 2אחד מהם, שתהיינה כוזבות או שיסופר מהם בשם בלתי נעשה בידיעת הלשון , ולא יורה אצל ההמון, על אותו ענין אשר ישתמשו בו. 3כמו שנקרא הבהמה אדם, ומה שדומה לזה מן השמות אשר הם בחלוף מה שיורה עליו הלשון. 
	61	[109a34-109b12] 1ותחלת המקומות אשר זכרם ארסטו, הוא שנעיין בנשוא המונח. 2כי אם היה נמצא בנושאו, על שהוא אחד מאותם הנשארים בזולת המקרה, הנה לא יהיה מקרה ואם תארו מתאר כי הוא מקרה לנושא, הנה כבר טעה בקריאת השם. 3כמו אם יאמר שהלובן קרה לו שיהיה מראה. 4וזה שהמראה סוג ללובן, לא במקרה. 5וכבר יפול הטעות בנשיאות הסוג על נושאו, שינשא נשיאות המקרה. 6והוא שינשא על נושאו בשם נגזר. 7כמו אם יאמר אומר, שהלובן בעל מראה. 8שהוא מבואר שמי שעשה זה, הנה כבר נשא הסוג נשיאות המקרה, לא נשיאות הסוג. 9כי הסוג ינשא על המין, נשיאות יסכים שמו וגדרו, ולא ינשא נשיאות הסגולה והגדר. 10כי אלו מיוחדים בדברים אשר ינשאו אליהם, ר"ל שלא ימצאו לזולתם, והבעל מראה ימצא לזולת הלובן. 11הנה מבואר שמי שעשה זה, הנה כבר תאר הסוג על שהוא מקרה. 
	62	[109b13-29] ומקום שני, 1לקוח מעצם הדבר, והוא המקום הלקוח בדרך החלוקה. 2וזה, שאנחנו כאשר רצינו שנסתכל מציאות הנשוא בנושא בזה המקום, או לא מציאותו חלקנו הנושא אל מיניו עוד אל מיני מיניו עד שיכלו לאל אישיו. 3עוד השתכל בו בהם, מציאות הנשוא, ואם התבאר שהוא נמצא בכולם , או במינים הראשונים, ואם במיני המינים, ואם באישים , אם לא יהיה נגלה מציאותו במינים, אם בכולם ואם ברובם, התבאר שהוא נמצא בכל הנושא. 4ויתחבר מזה מאמר חפושי, לא מופתי. 5אחר שהיה ההקש המופתי, אמנם יתבאר בו החלקי בכללי. 6ואולם זה, הנה אמנם יתבאר בו הכללי בחלקים. 7ואם התבאר שהוא משולל מכולם, התבאר שהנשוא שלול מכל הנושא, ויתחבר מזה, המין השני מן התמונה הראשונה. 8ואם התבאר שהוא שלול מקצתם, התבאר ממנו בטולו בתמונה השלישית. 9דמיון זה, שנדרוש אם הידיעה במקבילות אחת, הנה נחלק המקבילות אל המינים הד' , אשר הם, המחייב והשולל, וההפכים והמצטרפים, וההעדר והקניין . 10ואם התבאר באלו שהידיעה בכלם אחת, התבאר שהידיעה במקבילות אחת, וזה בדרך החפוש לכל מיני המקבילות. 11ואם התבאר שהידיעה בכלם אינה אחת, התבאר ממנו שולל כללי בתמונה הראשונה ואם התבאר שהידיעה בקצתם אינה התבאר ממנו שולל יוליד חלקי בתמונה השלישית. 12ואם לא יתבאר לנו מזה דבר, במינים הראשונים מן המקבילות, חלקנו כל אחד מהם אל מיניו, ואם התבאר לנו מזה, הנה מה שרצינו, ואם לא, חלקנו אותם עד שיכלה אל האישים. 
	63	[109b30-110a9] 1והמקום השלישי לקוח מן הגדר. 2והוא מופתי מעצם הדבר. 3וזה יהיה בשני פנים. 4אם שנגדור נושא הדרוש, ואם מצאנו הנושא נמצא בו, התבאר בתמונה הראשונה שהוא נמצא בנושא ואם התבאר שהוא שלול ממנו התבאר שהוא שלול מן הנושא בתמונה הראשונה והשנית דמיון זה, אם הנפש מתה. 5ונאמר, שהנפש היא עצם מתנועגע מעצמו , תמיד התנועה, ומה שהוא בזה התאר , הנה הוא בלתי מה, הנה הנפש בלתי מתה. 6והאופן השני, שנגדור הנשוא עצמו , ואם מצאנוהו בנושא, התבאר שהנשוא בכלל הנושא בתמונה השנית, לפי שהגדר מתהפך. 7ולולי זה, יהיה בלתי מוליד , לפי שהוא יהיה משתי מחייבות בתמונה השנית. 8 זה, אם המעולה מקנה , ומצא המקנא , שהוא המזיק בעניין הטובות, והמעלה לא יזיק בעניין הטובות. 9הנה יוליד המעלה אינו מקנא. 10ואם לא יתבאר לנו דבר מגדר הנשוא והנושא, עשינו בחלקי הגדר, מה שעשינו בנושא או הנשוא עצמו ר"ל בשנקח גדר חלקי אחד מהם ונבחנהו על דמיון מה שבחננו זה בנושא עצמו או הנשוא וכן עד יותר פשוט מחלקי הגדר. 11וזה כאשר לא יתבאר לנו מה שרצינו אותו, במה שלפני זה. 
	64	[11a010-13] 1והמקום הרביעי הוא שנדרוש מחלוקת הדבר אשר הונח , ונשתדל בזה מה שאפשר, ואם לא ימצא לו חלוק , או מצאנוהו ובטלנו אותו, נתאמת המונח. 2וזה המקום כחו כח המקום שנתאמת בחפוש. 3לפי שהעדר המחלקת כבר יהיה מצד החוש, וכבר יהיה מצד שלא ימצא לו הקש יסתור אותו. 4ואין זה מקום אבל הוא צואה מועילה בקיומי ההנחות המפורסמות. 5ואיננו גם כן מופתי. 6וזה שהוא לא יתחייב כשלא ימצא לעניין מחלוקת או שיבוטל מחלוקתו , שיהיה אמתי בעצמו. כי כבר יהיה לו מחלוקת מבלתי שנשער אנחנו בו. 
	65	[110a14-19 ] 1והמקום החמישי, מצד המלות. 2והוא שיורה על הדבר, בשם המפורסם אצל ההמון לא בשם בדוי לזה העניין . 3בין שהיה מורה אצל ההמון על עניין אחד או שלא יהיה מורה. 4והוא נצוחי , מועיל לקיום ולבטול , אם לא שיהיה העניין ממה שאין לו שם אצל ההמון, ולא שם בידיעת מלאכה מה. 5כי הוא ראוי שנתמש בו כפי מה שהוא אצל אותם אנשי המלאכה. 6והוא צואה , לא מקום. 
	66	[110a23-110b15] 1והמקום הששי מן המלות גם כן. 2והוא שיהיה המונח אשר יבוקש בו שהוא נמצא או בלתי נמצא, נאמר בשתוף השם. 3וכאשר לא ישער בו המשיב, אפשר שיטעה בו השואל. 4הנה יחלק הדבר המשותף אל כל העיניינים אשר יאמר עליהם. 5לפי שזה חלוקת הסוג אל מיניו. 6עוד יבאר בדרך דומה בחפוש, שהנשוא נמצא בכל הנושא, למציאותם ברוב העיניינים אשר נחלק בהם השם או בכולן. 7וזה כאשר רצה הקיום. 8וכאשר רצה הבטול, יבאר שהנשוא בלתי נמצא באחד מאותם העיניינים . 9וזה המקום בכלל הוא הטעאיי . 10ואשר ראוי בזה לנצוחי , הנה הוא שירחיק עשיית כמו זה המקום. 11וכאשר נפל לו, שיבדיל כל העניינים אשר יאמר עליהם המשותף ויבדילם. 12עוד יבאר הצודק מהם מן הבלתי צודק. 13וזה בעצמו ראוי שיעשהו בשמות המסופקים. 14עוד יבאר מה מהם צודק ומה מהם כוזב. 
	67	[110b16-111a7] 1והמפרשים ימנו זה המקום, שביעי. ר"ל המקום אשר יעשה בו השם המסופק. 2והוא באמת איננו מקום נצוחי , לא הוא ולא אשר לפניו. 
	68	[111a8-17] 1והמקום השמיני הוא. 2שהוא ראוי שנעתיק שם הדבר, כאשר היה נעלם, אל מה שהוא יותר ידוע ממנו. 3כמו שנשים תמורת מאמרנו , הודאי במחשבה האמתי. 4וזאת צואה מועילה בקלות מציאות ההקש , ואיננה מקום. 
	69	[111a14-33] 1והמקום התשיעי , והוא שנעיין סוג הנושא בו, שפטנו שהוא נמצא בנושא. 2ובפרט כאשר רצינו שנבאר שההפכים ימצאו לדבר אחד. 3כי הוא, אם ימצאו לסוגי ימצא בו. 4כמו שהחוש, ימצאו בו נכונה וחטא , מפני שההכרה יהיו בה הנכונה והטעות. 5כי ההכרה בכאן, סוג לחוש, והחוש מין לו. 6והוא מקום אמתי מופתי. 7כי המופת על המין בסוג, הוא התבארות החלק בכל, והוא מופתי, כפי מה שקדם. 8וכבר יבוא המופת על הסוג במין על דרך הקיום. 9וזה שכל מה שימצא למין, ימצא לסוג. 10וזה אמנם יתחבר בהקש תנאי. 11דמיון זה, שהאדם אם היה נמצא לו הדבור, הנה החי נמצא לו הדבור. 12ולא יבוא זה המופת על דרך השלילה. 13וזה שהוא כאשר לא יהיה נמצא לאדם העדר הדבור, הנה לא יתחייב שלא יהיה נמצא לחי, העדר הדבור . 14ואולם המופת על המין מן הסוג בהקש תנאי הנה זה אפשר על צד השלילה. 15כי כל מה שישולל מן הסוג, ישולל מן המין. 16כי החי, אם לא יהיה נמצא לו הדבור , לא יהיה לאדם נמצא הדבור. 17ואי אפשר זה על דרך החיוב כי הוא כאשר היה העדר הדבור נמצא לחי, לא יהיה העדר נמצא לאדם. 
	70	[11a33-111b11] 1והמקום העשירי, שנסתכל נשוא הדרוש. 2כי אם היה סוג, והיה נשוא על נושא הדרוש, הנה מחוייב בהכרח שיהיה נמצא לנושא, קצת מיני זה הסוג. 3וכזה כל מה שנגזר לו שם מזה הסוג. 4כאמרנו אם הנפש תתנועע. 5כי אם היה אפשר שתתנועע , הנה מחוייב בהכרח שתנועע ממיני התנועות הד' , אשר הם ההעתק וההשתנות והצמיחה והחסרון וההויה וההפסד. 6וזה מקום יתחבר הקשו , אם המוליד למחייבת , והוא שהנפש מתנועע בתמונה הראשונה ואם השולל והוא שהנפש לא תתנועע, בתמונה השנית ובתנאי מתדבק. 7דמיון זה, שנאמר, אם היתה הנפש מתנועעת , היא הנה היא אם שתצמח , או שתשתנה , או תעתק. 8עוד ישנה מקביל הנמשך, והוא שלא תתנועע באחת מאלו התנועותהתנועעות, ויוליד שהנפש אינה מתנועעת. 9וכבר יוליד בתמונה השנית , במין ממנה, אשר יתבאר בשני הפוכים. 10ואולם התמונה הראשונה, הנה לא יוליד בה, לפי שהקטנה תהיה שוללת. 11וזה המקום הוא מופתי, והוא לקוח מעצם הדבר. 
	71	[111b17-23] 1והמקום האחד עשר לקוח מהחיובים. 2וזה על שני פנים. 3אחד מהם, שנעיין מה הדבר אשר כאשר נמצא, חויב שימצא המונח הדרוש וזה המקום הוא הקיום לעולם וזה בשנניח הדבר אשר כאשר נמצא חוייב שימצא המונח קודם , והדרוש נמשך. 4עוד בענה הקודם בעצמו, ויוליד הנמשך בעצמו. 5דמיון זה, שיהיה דרושנו , אם הרקות נמצא. 6ונאמר, אם היתה התנועה נמצאת, נמצא, אבל התנועה נמצאת, הנה הרקות נמצא. 7והאופן השני, שנעיין מה הדבר אשר כאשר נמצא המונח הדרוש, נמצא הוא. 8וזה המקום הוא הבטול לעולם. 9וזה בשננוח הדרוש קודם, והדבר המתחייב ממציאותו , נמשך. 10עוד נשנה מקביל הנמשך, ויוליד מקביל הקודם. 11דמיון זה, שיהיה דרושנו אם הרקות נמצא, ונאמר אם היה הרקות נמצא הנה מרחקי הגשם ימצאו נפרדים. 12עוד נשנה, אבל המרחקים לא ימצאו נפרדים, ויוליד, הנה הרקות בלתי נמצא. 13ואלו המקומות מופתיים. 14אלא שהוא כמו שנאמר, מתנאי ההקש התנאי , כאשר יעשה שיהיה הדבוק בו, מבואר בהקש משאי , או הנשנה, אם היה הדבוק מבואר בעצמו. 
	72	[111b24-31] 1והמקום השנים עשר לקוח מצד הזמן. 2וזה שהוא כאשר היה מציאות הנשוא והנושא, בדבר מה מתחלף בזמן, לא יצדק שהנשוא נמצא לנושא תמיד. 3וזה אף בשיהיה מציאות הנושא לו תמיד, והנשוא בלתי מתמיד. 4דמיון זה, אמרנו , אם הניזון יצמח מן ההכרח, אם לא ונאמר שהוא לא יצמח מן ההכרח, תמיד ולא יצמח תמיד. 5ואם בשיהיה הנושא נמצא בזמן זולת הזמן אשר ימצא בו הנשוא. דמיון זה, אמרנו, אם הלמוד זכירה, ונאמר שאיננו זכירה וזה שהלמוד יהיה למה שימצא בזמן העתיד, והזכירה למה שיהיה מציאותו לזמן לזמן העובר . 6וזה המקום מופתי , והוא לקוח מן המקריים הבלתי נפרדים. 7וההקש המתחבר בו, הוא יהיה מן התמונות המשאיות, בתמונה השנית. 8וזה שהאמצעי יהיה בו הזמן, וינשא על אחד משני הקצוות בחיוב, ועל אחד בשלילה. 
	73	[111b33-112a12] 1והמקום השלשה עשר הוא, שיעזוב השואל, בטול המונח אשר קבל עליו המשיב במשירתו, ויעתק אל בטול דבר אחר. 2וזה הדבר האחר, לא ימנע שיהיה בטולו הכרחי בבטול המונח או שלא יהיה. 3עוד כאשר היה הכרחי הנה לא ימנע שיהיה באמת או במחשבה ואולם כאשר היה הכרחי באמת, הנה הוא מופתי. 4כמו שיהיה הדבר אשר יעתק אל הדבור, בו הקדמה הכרחית בהקש הבטול . 5ויהיה הפועל , ג"כ הכרחי במלאכת הנצוח, כאשר כפר המשיב, דבר ממה שיקבל בו תועלת השואל, במונח. 6ואולם כאשר לא תהיה ההקדמה אשר יעתיק השואל המאמר אליה, הכרחית בבטול המונח, לא במחשבה ולא באמת, הנה הוא פועל הטעי ואולם כאשר היה במחשבה לא באמת הנה אם היתה זאת המחשבה מפורסמת, היה זה נצוחי . 7ואם היה סבת המחשבה, טעות הסברא בזה , והשב בו שהוא הדבר עצמו, היה הטעאיי . 8וזה איננו מקום, אמנם הוא צואה מועילה במציאות ההקש ושמירה מפעולות בעלי ההטעאה . 
	74	[112a24-32] 1והמקום הארבע עשר הוא שנעיין בדברים אשר אמנם ימצא להם אחד מהשני דברים המקבילים לבד. 2כמו ההפכים אשר אין ביניהם אמצעי , כמציאות הבריאות והחלי לאדם. 3כי הוא, כאשר התבאר לנו באחד ההפכים שהוא נמצא, התבאר לנו שההפך האחד שלול. 4וזה יהיה הבטול . 5ובהפך, אם התבאר לנו מן ההפכים שלול, התבאר לנו שההפך האחר נמצא. 6וזה המקום לקיום ולבטול. 7והוא מן הדברים אשר מחוץ. 8וההקש המחובר ממנו , יהיה בתנאי המתדבק והמתחלק 
	75	[112a33-36] 1והמקום החמשה עשר , צואה בהעתקת השם אל מאמר יעמד במקומו. 2ר"ל שיקפיד בו המעתיק כאשר יעשה זה, שיהיה המאמר מורה על הטבע אשר יורה עליו השם לא על עניין חוץ מטבע הדבר מוסיף עליו או חסר ממנו כמו מי שיספר מהגבירה כשהיא טוב הנפש כי הגבורה בו עניין הוסיף על טוב הנפש. 3ואין ראוי שנקח כמו אלו המאמרים, תמורת השם. 
	76	[112b1-19] 1והמקום הששה עשר , הלקוח מטבע צד מציאות הנשוא לנושא. 2וזהו שהנשוא אם שימצא לנושא מן ההכרח אם שימצא לו על הרוב או שימצא לו בהזדמנות, או על איזה מן העיניינים שהזדמן על השווי. 3וזה, שמי שהניח מה שדרכו שימצא בהכרח, הוא על הרוב , הנה מן המבואר שהוא כבר אמר במה שהוא נמצא תמיד, שהוא איננו נמצא תמיד. 4ובהפך, מה שהניח במה שנמצא על הרוב, שהוא מן ההכרח, הנה כבר אמר במה שאיננו נמצא תמיד שהוא נמצא תמיד. 5וכזה מי ששם מה שדרכו שימצא על איזה מן הענייניםהענינים שהזדמן בשווי , מן ההכרח, ומאשר על הרוב. 6וכזה מי שהניח המתהפך למה שהוא על הרוב, מן ההכרח. 7וזה שהמתהפך למה שהוא על הרוב הוא אשר על המעט. 
	77	[112b21-26] 1והמקום השבעה עשר. 2שנשמר שנשים הדבר נמצא בעצמו , כאלו הוא עם אחר. ר"ל, שינשא הדבר על עצמו. 3וזה יזדמן כאשר היה לדבר שני שמות נרדפים. 4כמו שאמר שהששון ימצא לו השמחה והגיל, על שהשמחה עניין זולת הששון, אם שיקרה לו, ואם זולת זה מן הנשואים. 5והוא מקום מטעה. 6וכבר הזהיר ממנו בספר ההטעאה , והשלים חלוקתן שם. 
	78	[112b27-113a23] 1והמקום השמנה עשר , הוא לקוח מההפכים. 2ויתחברו בו ששה מקומות. 3שנים מתחייבים וארבעה בלתי מתחייבים והעניין מבואר בשהוא יחודש מהם ששה צדדים מהם הרכבה. 4וזה שהוא אם כל אחד מההפכים עם ההפך האחר המקביל לו. 5וזה בנשוא והנושא מהשתי גזרות יחד, וזה על שני מינים. 6אחד מהם, כאמרנו , אם היתה ההטבה אל האוהבים מחוייבת , הנה ההרעה אל השונאים מחוייבת . 7והשני הפך זה, כאמרנו, אם היתה ההרעה אל האוהבים מחוייבת , הנה ההטבה אל השונאים מחוייבת . 8ואם שילקחו כל ההפכים בנושא אחד, וזה על שני פנים גם כן. 9אחד מהם, שנשים איזה מההפכים שנזדמן, מקביל להפך האחר , בגזירה המקבלת לה. 10והאופן השני, שנהפך הדבר. 11ר"ל שנשים ההפך אשר ילקח בראשונה, בשנית ואשר בשנית, בראשונה. 12כאמרנו , אם היתה ההטבה אל האוהבים ראויה הנה ההרעה עליהם בלתי ראויה. 13ואם היתה ההרעה אל האוהבים משובחת , הנה ההטבה אל האוהבים, בלתי משובחת. 14ואם שתקח נשוא אחד בשני נושאים מתחלפים מתהפכים. 15וזה ג"כ על שני פנים. 16כמו אם היתה ההטבה אל האוהבים ראויה הנה ההטבה אל השונאים בלתי ראויה ואם היתה ההרעה אל האוהבים ראויה הנה ההרעה אל השונאים, בלתי ראויה. 17והשתי ההרכבות הראשונות לא יחדשו מחלוקת, ואמנם יחדשו חיוב. 18והוא מקום מפורסם, ואיננו מופתי, כפי מה שנאמר אחר. 19ואולם הארבעה אשר אחריהם, הנה יחדשו סתירה. 20כי אם היו מההפכים אשר אין ביניהם אמצעי, יתוקנו לקיום ולבטול, והיו מופתים. 21וזה, שהוא אם היה אמרנו זייד חולה צודק, הנה אמרנו בו שהוא איננו בריא, צודק. 22ואולם כאשר היו מן ההפכים אשר ביניהם אמצעי, היה כוזב בקיום. 23כי הוא לא יחוייב כאשר היה הדבר, איננו לבן, שיהיה שחור, כמו שיחוייב כשהיה לבן , שלא יהיה שחור. 24וההקשים אשר יתחברו באלו המקומות, הם תנאיים המתייבים , הנה הם מתדבקים, ואם מן הבלתי מתחייבים הנה הם מתחלקים. 
	79	[113a24-31] 1המקום התשעה עשר. 2שנסתכל נשוא המונח, ואם מצאנו יתחייב ממציאות המונח שימצאו ההפכים יחד, ידענו שהנשוא שלול מהנושא. 3דמיון זה, מאמר מי שיאמר הנה הצוררות הנבדלות למורגשות. 4כי הוא יחוייב מזה, שיהיו מורגשות מושכלות יחד מתנועעות נחות. 5וזה, שהוא מצד שיונחו נמצאות שהונחו נבדלות הנה אינם מורגשות ולא מתנועעות ומצד שיונחו נמצאות נבדלות הנה אינם מורגשות ולא מתנועעות ומצד שהונחו נמצאות שיונחו נבדלות הנה אינם מורגשות ולא מתנועעות ומצד שהונחו נמצאות שיונחו מובדלות הנה אינם מורגשות ולא מתנועעות ומצד שהונחו נמצאות במורגשות, הנה יתחייב מהם שיהיו מורגשות מתנועעות. 6כי כאשר יהיו מורגשות הן מתנועעות. 7והקש זה המקום, יתחבר בהקש המביא אל הבטל. 
	80	[113a32-113b14] 1והמקום העשרים הוא. 2שנעיין אם לנשוא היה מקרה או זולתו הפך. 3ואם היה לו הפך, עייננו אם הנושא מקבל לו אם איננו מקבל אותו. 4ואם היה הנושא מקבל לו, אפשר שיהיה הנשוא נמצא לנושא, לפי שההפכים נושאם אחד. 5ואם לא יהיה בו זה, אי אפשר שימצא הנשוא בנושא. 6דמיון זה, שנעיין אם השנאה בחלק הכעס כי מן הנפש. 7ואם היתה האהבה, אשר היא הפך השנאה, איננה בו, ואמנם היא בחלק המתעורר, הנה השנאה, בהכרח איננה בחלק הכעסני מן הנפש. 8וזה המקום בבטול הכרחי. 9ואולם בקיום, הנה הוא אפשרי. 10וזה שהוא כאשר נמצא אחד מן ההפכים בנושא מה אפשר שימצא בו ההפך האחר. 
	81	[113b15-114a26] 1והמקום האחד ועשרים. 2שנעיין במקבילות הארבעה , ר"ל במחייב והשולל, וההפכים והמצטרפים, הפך החיוב במתחייבות. 3לפי שהמתחייבות אמנם בהם המציאות למציאות או ההסרה להסרה. 4ואולם המקבילות, יחייב ההסרה המציאות, והמציאות ההסרה. 5והמקום אשר קדם במתהפכים, הוא חלק מזה המקום. 6והחיוב באלו המקבילות, יהיה על שני מינים. 7חיוב הפוך, וזה כאשר הוקש שני דברים מקבילים, אל דבר אחד, או דבר אחד אל שני דברים מקבילים, כפי מה שקדם לנו במתהפכים. 8והחיוב הבלתי הפוך, והוא אשר יקרא הישר הוא שיחייב המקביל מקבילו. 9וזה גם כן על שני פנים. 10אחד מהם, שיהיה נושא המאמר המחייב , מקביל נושא המאמר המתחייב ממנו , ונשואו מקביל נשואו. 11והאופן השני, שיהיה הנושא השני, מקביל הנשוא הראשון, ונשואו מקביל נושאו. 12וזה המקום הוא יותר מפורסם בחיוב ושלילה , אבל הוא מופתי , המקום אשר יקרא הפך הסותר. 13ודמיון זה, אמרנו אם היה האדם חי, הנה מה שאיננו חי, איננו אדם. 14וזה בבטול ודימיונו במקום אמרנו אם היה מה שאיננו חי איננו אדם הנה מה שהוא אדם, הנה הוא חי. 15ודמיון חיוב ההקרב במתהפכים, אמרנו, אם היה הטוב הבניין , בריא הנה רע הבניין בריא הנה רע הבנין חולה . 16וכל השני מקומות בלתי מופתיים , ויתחלפו בפרסום, כפי ההנחות. 17ולזה ראוי שירוץ המפורסם מזה כפי מונח מונח. 18ואולם החיוב אשר יהיה בקניין ובהעדר , הנה המפורסם ממנו, אמנם הוא אשר על היושר. 19כאמרנו, אם היה מראות חוש, הנה העורון, העדר החוש. 20וזה המקום הוא מפורסם, בלתי מופתי. 21כי הוא לא יתחייב כאשר היה הרואה חי, שיהיה הבלתי רואה, מת. 22ובזה החיוב המפורסם במצטרף, אמנם הוא החיוב על יושר. 23כאמרנו, אם היה הידיעה מחשבה, הנה הידוע מחושב. ואם היה הראות הרגש, הנה הנראה מורגש. 24וטעות זה המקום , שהוא אם היה המורגש ידוע , הנה לא יתחייב שיהיה החוש ידיעה. 
	82	[114a27-114b16] 1והמקום השתים ועשרים הוא לקוח מן הדמיונים והשמושים. 2ורצוני בדמיונים, השמות שהם המשלים ראשונים והשמות הנגזרים מהם, אשר יורו על אותו העניין אשר יורו עליהם ההמשלים הראשונים מחוברים בנושא. 3כמו היושר, שהוא הדמיון הראשון , והישר, אשר הוא נגזר ממנו. 4דמיון זה, שהיושר אם היה משובח, הנה הישר משובח. 5ואם היה כי העול בלתי משובח, הנה העול בלתי משובח. 6והוא הקיום והבטול. 7ופעמים היה הדבר אשר יכוין ביארו בנגזר, יותר מפורסם ממה שהוא בדמיון הא הראשון, ונשים מציאותו בנגזר, הוא הקודם, ומציאותו בדמיון, הוא הנמשך. 8עוד ישנה הקודם , ויוליד הנמשך. 9כמו אם היה העול מגולה , הנה העול מגונה. 10ואולם השמושים, הנה הם המלות אשר ישתנו מהמלות אשר הם דמיון הראשון , שנוי יורה על צד מציאות הנשוא לנושא. 11וזה איננו נמצא בלשון הערבי , אלא שיבואר בתיבות המורות על הצד. 12כאמרנו, אם היה מה שיעשה על דרך הרפואה מועיל, הנה הרפואה מועילה. 13וכמו שאנחנו נדמה בהפכים, שאם היה הפך הנשוא , הנה הנשוא בנושא. 14כאמרנו , אם היה הטוב ערב, הנה הרע מר . כן נדמה הנה בדמיוני ההפכים, כי העניינים המתהפכים, דמיונם ג"כ מתהפכים. 15כמו אמרנו , אם היה היושר ידיעה, הנה העול סכלות. 
	83	[114b17-24] 1והמקום השלשה ועשרים הוא לקוח מההויה וההפסד והדברים המתהוים הנפסדים, והוא לבטול ולקיום. 2וראוי כמו שיאמר תמשטוס , שנצרף אל אל זה, הפועלים והתכליות והפועלות. 3כי הדברים אשר הוייתם טוב, הנה הם גם כן טוב ואם הנ היותם היו הם טוב, הנה הוייתם טוב. 4והלקוח מן ההפסד, בהפך זה. 5וזה, שמה שהיה הפסדם טוב, הנה הם רע, ומה שהיה הפסדם רע הנה הם טוב וכזה הדברים אשר פועלם טוב הנה הם טוב והדברים אשר מפסידם טוב הנה הם רע וזה המקום מפורסם. 6כי הוא לא יחוייב שיהיה פועל הרע, רע, ולא פועל הטוב, טוב. 7וכזה מן התכליות והפעולות ודמיוני אלו קרובים מבוארים. 
	84	[114b25-36] 1והמקום הרבעה ועשרים לקוח מן הדומה. 2והדומה, על שני פנים כמו שקדם. 3אם דומה במקרה ואם דומה על צד היחס אולם דומה במקרה , כמו אמרנו , אם היה ידיעת אחת בדברים רבים, הנה מחשבה אחת תהיה בדברים רבים. 4ואולם דומה על צד היחס, כאמרנו אם היה יחס המלך אל המדינה, יחס המלח אל הספינה, והמלח אין ראוי שישתכר, הנה המלך אין ראוי שישתכר. 5ותמשטוש ישים בדומה , מקום שלישי , והוא הלקוח על דרך התמורה וההעתקה. 6וזה, שאנחנו כאשר רצינו לחייב דבר מה, לדבר מה, והיה ביאורו בדומה, יותר מפורסם , העתקנו הביאור אל הדומה היותר מפורסם וכאשר התבאר זה העניין בו, העתקנוהו אל היותר נעלם. 7כמה כמו מה שעשה אפלטון בביאור היושר במדינה והנפש. 8ואולם המקום אשר יאמר בו, וראוי שנעיין אם הדבר באחד ובהרבה , כי הוא יחשב שהוא נכנס במקומות הלקוחים מפעולות הדבר, והמשיגים. 9והוא מופתי בבטול. 10דמיון זה, אם הידיעה הוא דמיון , ונאמר שאיננה דמיון, לפי שאנחנו כבר נלמוד דברים רבים יחד, ואי אפשר שידומו דברים רבים יחד וכבר אפשר שיושם מקום בפני עצמו. 
	85	[114b37-115a14] 1והמקום החמישה ועשרים , והוא הלקוח מן הפחות והיתר, ובו ארבע מקומות. 2אחד מהן, שנעיין בנשוא המונח ונושאו. 3ואם מצאנו מה שיתוסף בו נשואו, וימצא בו יותר, ימצא בו נושאו יותר , אמרנו שהנשוא בנושא. 4ובבטול , בהפך זה, אם מצאנוהו שיחסר במה שיתוסף בו נושאו, שפטנו כי הוא בלתי נמצא לנושא. 5דמיון זה בקיום, אם היה מה שהוא יותר תענוג , יותר טוב , הנה התענוג טוב. 6 , אם היה מה שהוא יותר תענוג, פחות טוב, הנה התענוג איננו טוב. 7וכזה גם כן , אם מצאנו הנשוא בנושא, גזרנו שמה שיתוסף בו הנשוא , ימצא הנשוא מתוסף בו. 8דמיון זה, אם היה התענוג טוב, הנה מה שהוא יותר תענוג, הנה יותר טוב. 9וזה איננו צודק בדברים אשר התגבורת בהם יוצא ממהשווי. 10וזה, שההתנועעות והחמימות, אם היו שני אלו מועילים, הנה לא יחוייב שמה שהיה יותר חזק ההתנועעות, ויותר חזקהחמימות , שיהיה מועיל. 11והשני, כאשר נאמר נשוא אחד על שני דברים, ואם היה מציאותו באחד מהם, יותר ראוי ממציאותו האחד עוד היה נמצא במה שמציאותו בו איננו יותר ראוי ובהפך אם היה בלתי נמצא במה שמציאותו בו יותר ראוי הנה הוא בלתי נמצא במה שמציאותו בו בלתי יותר ראוי. 12וכאשר תכוון אל הקיום תשום ההתחלה מקום היותר פחות וכאשר תכוון אל הבטול תשים ההתחלה מקום היותר והיותר ראוי. 13דמיון זה בקיום. אם היה העושר יותר ראוי שלא ימצא טוב מן הבריאות, עוד העושר טוב, הנה הבריאות טוב. 14ובבטול הפך זה. 15והוא, שאם היה הבריאות יותר ראוי שימצא טוב מן העושר , והבריאות איננו טוב, הנה העושר יותר ראוי שלא יהיה טוב. 16והשלישי, הוא כאשר נאמר שני נשואים על נושא אחד. 17כי הוא אם היה אשר מציאותו יותר מעט, או איננו יותר ראוי, או יותר פחות, נמצא, הנה אשר מציאותו ראשון, או יותר על הרוב, או יותר חשוב, נמצא. 18ובבטול בהפך. 19דמיון זה, הנה אם היתה המנוחה הטבעית, לא תמצא לגרם השמימי , הנה יותר ראוי שלא תמצא לו המנוחה ההכרחית. 20והרביעי, הוא כאשר יאמרו שני נשואים על שני נושאים. 21כי אם היה הנשוא אשר הוא יותר ראוי שימצא לאחד משני נושאים, לא ימצא, הנה אשר איננו יותר ראוי שימצא בלתי נמצא. 22ובהפך, אם היה אשר הוא יותר ראוי שלא ימצא נמצא הנה מה שהוא יותר ראוי שימצא נמצא בהכרח. 23ודמיון זה, אם היה הרקות , יותר ראוי שימצא באויר שימצא בארץ, ובכלל בגשמים הספוגיים, משימצא במקשיים עוד אם היה בלתי נמצא בספוגיים הנה הוא במקשיים לא בלתי נמצא והפך זה בקיום אם היה במקשיים נמצא הנה הוא בספוגיים נמצא. 24ואלו המקומות כמו שאמר תמשטוש, הם מחוברים מן הדומה והמקביל. 25מפני שהם ידמו בדמיונם אל הנושא, ויתחלפו בפחות ויתר. 26והם מפורסמים. 27ואבן ציני יאמר , כבר יהיו מופתים , כאשר היה הראשון בהם, הוא הקודם בטבע. 28אמרתי, וכבר יחשב בארסטו שהוא עשה אותו במאמר הראשון מן השמים והעולם , כאשר אמר: אם היה אל התנועה הסבובית הפך, הנה הישרה, יותר ראוי שתהיה לה הפך, מן הסבובית. 29עוד, בעבור שנאמר שהישרה אין הפך לה, התבאר שהסבובית יותר ראוי שלא יהיה לה הפך. 30והיה כאשר היה היותר ראוי בה, באמת, היה מופתי , וכאשר הוא במחשבה, היה מפורסם. 
	86	[115a15-25] 1והמקום הששה ועשרים, הלקוח מצד השווי. 2אם באמת ואם במחשבה. 3 ויתחברו בו שלושה מקומות. 4אחד מהם, כאשר נאמר נשוא אחד על שני נושאים בשוה, עוד היה באחד מהם נמצא, הנה הוא באחר נמצא. 5דמיון זה, אם היה דרך היונים בקבלת המשפט, כדרך הבבליים, עוד נמצא המשפט ליונים , הנה הוא נמצא לבבליים. 6והשני, שיהיה נושא אחד, יאמר עליו שני נשואים בשוה. 7כי הוא כאשר נמצא לו אחד מהם, נמצא לו האחר. 8וכאשר לא ימצא אחד מהם, לא ימצא האחר. 9דמיון זה אם היה עניין האנשים בקבלם המעלות המידותיות, בעניינם בקבלם המעלות העיוניות, ונמצאו להם המעלות המדותיות הנה העיוניות נמצאות להם. 10והשלישי, שיהיו שני נשואים יאמרו על שני נושאים בשוה. 11כי אם ימצא אחד מהם, באחד מהם, הנה האחר ימצא באחר. 12ובהפך בבטול. 13דמיון זה, אם היה עניין אנשי הארצות החמות, בידיעות הרוחניות, כמו עניין אנשי הארצות הקרות, בידיעות הבלתי רוחניות וימצאו הידיעות הבלתי רוחניות לאנשי הארצות הקרות הנה הרוחניות נמצאות לאנשי הארצות החמות. 14ואלו המקומות, פעמים היה מה שימצא בהם מן הפחות והיתר והשווי, באמת, ופעמים היה במחשבה , והם אז יותר ראוי שיהיו מפורסמים. 
	87	[115a27-115b3] 1והמקום השבעה ועשרים הוא הלקוח מהתוספת והחסרון. 2וזה כאשר נוסף נושא מה, בדבר, ושם נשואו נמצא בזה הדבר , מזולת שיהיה נמצא בו , הנה זה הנשוא נמצא לזה הנושא. 3דמיון זה אם נוסיף התענוג במזון ושמהו טוב הנה התענוג טוב וכזה כאשר הוספנו נושא על דבר מה, ונשואו נמצא בו ושם נשואו בזה הדבר, יותר ממה שהיה קודם התוספת, הנה הנשוא בנושא. 4דמיון זה, אם הוספנו התענוג במזון ושמהו יותר מועיל, הנה התענוג מועיל. 5וזה המקום לא יתהפך על הבטול. 6וזה, שהוא כאשר נוסף דבר מה על דבר , ולא ישימהו טוב, הנה לא יחוייב שלא יהיה זה הנוסף, טוב. 7וזה, שהוא אם נוסיף דבר מה לבן על דבר מה לבן ולא יוסיף לבנו, הנה לא יחוייב שלא יהיה זה הדבר, לבן. 
	88	[115b4-34] 1והמקום השמנה ועשרים הוא לקוח ממה שיאמר בתנאי. 2ויוקח שהוא נאמר על השלוח. 3ואותו התנאי, אם שיהיה נמצא מצד הפחות והיתר או הזמן והעניין והמקום, או זולת זה מן התנאי. 4וזה המקום הוא הטעאי . 5וזה שמה שהוא יותר חשוב ולא הרבה על השלוח. 6וכזה אשר מצד המקום. 7כי הוא לא יחוייב שיהיה המועיל באקלים הרביעי מועיל בשלוח, ולא מועיל ג"כ בעת מה הוא מועיל בשלוח ולא הטוב במנהג מה , שהוא טוב בשלוח. 8וזה המקום לא יקובל בו תועלת בבטול . 9כי הוא לא יחוייב שמהשלא ימצא בשלוח. 10וזה, שהאנושות לאדם , איננו בפחות ויתר , והיא נמצאת לונמצא בשלוח. 
	89	[115b34 ] 1אמר, וכאשר יתואר הדבר בתאר מה, ולא יטעון בו אל תוספת וקשור הנה הוא , המתואר בזה הדבר על השלוח. 
	90	[115b34 ] 1הנה אלו הם כל המקומות אשר מנה אותם ארסטו בקיום הדבר ובטולו , על השלוח. 2והם אשר יכלול אותם המאמר השני מספרו בנצוח. 
‎	91	1מקומות דרושי ההקשות, והם הנזכרות בשלישי מספרו. 2ונאמר שאלו ההקשות, בכלל שלשה מינים. 3אם שיוקש נשוא אחד אל שני נושאים, ר"ל, איזה מהם הוא יותר נמצא לו הנשוא. 4דמיון זה, כי זה יותר נבחר, הנאה או המועיל. 5ואיזה יותר ערב, החיות אשר ישתמשו בו במעלה, או החיות אשר ישתמשו בו בתאוות. 6וזה המין ממיני ההקשה, הוא המין הנעשה יותר. 7והוא אשר יכוון בו אריסטו . 8והמקומות הנתונים בזה המאמר, אמנם הם כפי זה המין לפי שהוא כאשר הגיעו לנו המקומות אשר מהם יקנה זה המין מן ההקשה , יקל עלינו מציאות המקומות אשר יקנה בהם השני מינים אחרים. 9אחד מהשני מינים האחרים הוא הקש שני נשואים אל נושא אחד. 10דמיון זה, אם היתה השמחה תענוגיית ומועילה, הנה איזה מהם ימצא לה יותר, מהם התועלת או התענוג. 11והמין השני, הוא הקש שני נשואים אל שני נושאים. 12דמיון זה, אמרנו אם היה השפלות יקנה בו השלום, וחברת המלאכים יקנה בו המות הנה איזה מהם יותר נמצא אם השלום בשפלות או המות בחברת המלכים. הנה אלו מיני דרושי ההקשה. 
‎	92	1אולם נושאי אלו הדרושים, הנה מי שהגיע אלינו מאמרו מן המפרשים, יאמרו שהם אמנם ימצאו במקרה. 2לפי שהמקרה הוא אשר יקבל הפחות והיתר. 3וירצו במקרה בכאן, לא המקרה הנגדר במאמר מזה הספר, אבל במקרה הנגדר בהתחלת ספר המאמרות. 4והוא הנאמר בנושא, לא על נושא. 5וכאשר היה זה כן, הנה דרושי ההקשה ימצאו במקרה הנגדר קודם, ובסגולה ובסוג ובגדר, כאשר היה הנגדר איננו ממאמר העצם. 6ואולם אבונצר הנה יראה שדרושי ההקשה כבר יהיו במאמר העצם, ויטעון לזה במה שיעשה אותו אריסטו בספר המאמרות, מהקשי העצם אישי אל מיניהם , איזה מהם ראוי יותר שיהיו עצמים. 7וכזה הקשת החומר אל הצורה. 8ולפי זה, הנה דרושי ההקשה ימצאו בדרושים החמשה , ר"ל, דרוש המציאות המשולח, ודרוש המקרה, ודרוש הסוג, ודרוש הסגולה ודרוש הגדר. 9ובזה יתאמת שיאמר בהם דרושי הקשה משולחים, כמו שנאמר בדרושי הקיום והבטול , שהם דרושים משולחים. 10אלא שאלו ההקשות אמנם ימצאו יותר במקרה הנגדר במאמר הראשון מזה הספר. 11ולזה נמצא אריסטו , מנה דרושי ההקשה בדרושי המקרה. 12ואולי הוא ג"כ עשה זה, מפני שבידיעת הרבה מאלו המקומות, יגעו מקומות ההקשה המשולחים. 13ר"ל אשר יבוקש בהם המציאות או לא מציאות לבד. 
	93	[116a4-10] 1ואלו הדרושים אשר יאמרו בהקשה, מהם מה שיבוקשו בדברים הטבעיים והאלהיים, ומהם מה שיבוקשו הרצוניים. 2ויותר מה שיעשו בזה הסוג והמקומות הנמנים בכאן, מהם מהם מה שהם כוללים לכל הדברים, היו טבעיים או רצוניים, ומהם מה שהם מיוחדים בנבחרים, ומהם מה שהם כוללים לכל מיני ההקשה, על איזה צד היה. 3ר"ל אם מצד הקדימה, ואם מצד החשיבות ומצד המעלה, ואם מצד הפחיתות, ואם איזה מין היה ממיני ההקשה. 4וראו שתדע, שהוא לא יבוקש זה הדרוש בדברים הרחוקים מאד, כמאמר האומר, אי זה מהדברים יותר נבחר, ההצלחה או העושר. 5אבל אמנם תהיה זאת הדרישה בדברים הקרובים אשר ישיגנו בהם הספק אי זה מהם יותר חשוב. 6ובכלל הנה העניין בזה המין מן הדרישה, כעניין בשאר הדרושים. 7וכמו שאנחנו לא נבקש אם כך נמצא לכך או בלתי נמצא, כאשר היה זה מבואר בעצמו, כזה לא נבקש בכאן אם כך יותר חשוב מכך, כאשר היה היתרון ביניהם, נגלה בעצמו. 8וראוי שנסתכל באלו המקומות, שלושה דברים. 9אחד מהם, אי זה מהם מיוחד בנבחרים, ואי זה מהם כולל לכל מה שיאמר בהקשה. 10והשני, אי זו מהם הוא הלקוח הדבר, והלקוח מהדברים אשר מחוץ, או מן הדברים האמצעיים אשר בין שני אלו. 11והשלישי, אי זה מהם יתוקן שיעשה במופת, ואי זה מהם לא. 12ותמשטוש יאמר שהוא כבר קרה לאלו המקומות שיהיו קשי החלוקה, להתדמותם ולמעוט פרסום ההפרש אשר ביניהם. 
	94	[116a11] 1הנה תחילת אלו המקומות אשר מהם התחיל אריסטו , הוא שמה שיהיה יותר ארוך זמן או יותר רב קיום, הנה הוא יותר נבחר ממה שהיה יותר קצר זמן ויותר מעט קיום. 2ושני אלו המקומות, כוללים כל השאלות אשר ירוצו על צד ההקשה. 3והראשון לקוח ממה שבחוץ , והוא ארוך זמן. 4והשני לקוח מעצם הדבר, והוא הקיום. 5והוא מפורסם. 6כי הוא אין הנשר יותר נבחר מאדם , ואם היה יותר ארוך זמן ממנו במה שיאמר אם נתאמת זה. 
	95	[116a12] 1והמקום השלישי , הוא מה שיבחרהו ויחשיבהו האיש החשוב או הדת או החכם, או מה שיבחרו אותו הרבה מהאנשים ויותר אנשי מלאכה מה או מה שיבחרו אותו הכל וישתוקקו אליו הכל, הנה הוא יותר חשוב. 2וזה המקום לקוח מן הדברים אשר מחוץ, אחר שהיה לקוח מן העדות. והוא מפורסם כולל. 
	96	[116a20] 1והמקום הרביעי, הוא שהיותר חשוב, מה שהיה בחכמה היותר חשובה, כמו מה שימצא בחכמה האלוהית. 2וכזה מה שהיה נמצא בדבר היותר חשוב, הנה הוא יותר חשוב ויותר נבחר. 3כמו מה שהוא נמצא לאדם , יותר חשוב ויותר נבחר ממה שימצא לאדם. 4וכזה מה שיוחד ליותר חשוב, הוא יותר חשוב. 5ומה שהיה מן הדברים אשר הם יותר חשובים ויותר קודמים, הנה הוא יותר חשוב ויותר קיום. 6כמו שהבריאות יותר חשוב מן הנוי, לפי שהבריאות באברים, אשר הם יותר חשובים. 7והוא כולל לכל שאלות ההקשה. 8והוא לקוח מן הדברים האמצעיים. 9כי הוא איננו לקוח מן הדברים אשר מחוץ, ולא מן הדברים עצמם. 10והם מפורסמים. 11 ואלו ואם היו מקומות רבים, הנה כחם כח מקום אחד. 
	97	[116a22-23] 1והמקום החמישי. 2והוא שכל מה שהוא נכנס תחת סוג חשוב, על שהוא לקוח בזה הסוג, ונכנס תחתיו, הנה הוא יותר חשוב ממה שאיננו חלק מזה הסוג. 3דמיון זה, שהיושר, בעבור שהיה חלק מהמעלות ומין ממיניהם, היה יותר חשוב מן הישר. 4והוא לקוח מן הדברים עצמם. 5והוא כולל למיני ההקשה. 6והוא מקום, ידמה שיהיה אמתי כאשר ילקח הנשוא לנושא מדרך מדרך מהו , כמו שילקח הישר במה שהוא ישר לא במה שהוא דבר אחר. 
	98	[116a27-38 116b8-12] 1והמקום השישי הוא. הנבחר מפני עצמו, יותר נבחר מן הנבחר מפני זולתו. 2כמו שהבריאות יותר נבחר מהתנועעות, לפי שהתנועעות נבחר מפני זולתו, והבריאות מפני עצמותו. 3והנבחר ג"כ בעצמותו, יותר נבחר מן הנבחר במקרה. 4כמו שהיות האוהבים ישרים, יותר נבחר מהיות השונאים ישרים. 5כי זה באוהבים, נבחר בעצמות. 6ולזה יאמר אריסטו שנבחר זה העניין בהם, אפילו היו בהודו. 7ואולם השונאים, המה אמנם נבחר ישרם שמא ישיגנו מהם הזק. 8ולזה אילו היה בזמן לא ישיגנו מהם הזק, לא נבחר זה. 9ומה שהיה בטבע נבחר, הנה הוא יותר נבחר ממה שאיננו בטבע. 10כמו שהיושר יותר נבחר מהישר. 11לפי שהיושר בטבע מועיל, והישר בקניין . 12ומה שהוא נבחר על השלוח, יותר נבחר ממה שהוא נבחר אצל אדם מה או בעת מה או בעניין מה או מקום מה. 13כי המזון נבחר על השלוח, ואולם השם נבחר בעת מה. 14וכח אלו המקומות, אחד. 15ותמשטוש יאמר שהם לקוחים מן העניין בעצמו , והם מיוחדים בבחירות. 
	99	[106b1-6] 1והמקום השביעי הוא. 2שמה שהיה סיבה לטוב בעצמותו , יותר נבחר ממה שהוא לו סבה במקרה. 3במעלה , אשר הוא יותר נבחרת מן המזל הטוב. 4לפי שאותה סבה להצלחה בעצמותה, וזה במקרה. 5וכזה העניין בהזק. 6וזה, שאמר הוא סבה לרע בעצמותה , יורחק יותר ממה שהוא סיבה לו במקרה. 
	100	[116b21-25] 1והמקום השמיני הוא. 2שהתכלית יותר נבחר ממה שיביא התשוקה אל התכלית. 3ואם היו שני דברים יהיה התשוקה אליהם יביאו אל התכלית , הנה יותר קרוב מהם אליו יותר נבחר ואשר יביא אל הדבר היותר נבחר, הוא יותר נבחר. 4דמיון זה, שמה שיקובל בו תועלת ההצלחה, יותר נבחר ממה שיקובל בו תועלת במוסר. 5ומה שיביא אל המחיה , יותר מועיל ממה שיביא אל הנוי. 6וזה המקום כולל לכל מיני ההקשה. 
	101	[116b25-2] 1והמקום התשיעי שהאפשר יותר נבחר ממה שאיננו אפשר. 2והוא מיותר בנבחרים. 3דמיון זה, שמלאכת הרפואה יותר נבחר מהאלקימיאה . 
	102	[116b26-2] 1והמקום העשירי . כאשר היו שני דברים פועלים, הנה אשר תכליתו יותר חשוב, הוא יותר נבחר. 2דמיון זה שההתנועעות תועלת הבריאות והלמוד פועל החכמה הנה הלמוד יותר חשוב מן ההתנועעות והוא כולל. 
	103	[116b27-3] 1והמקום האחד עשר הוא מהקשת שני פועלים אל שתי תכליות כי אם היה תכון התכלית על התכלית יותר מיתרונה על פועלה הנה פועל על התכלית המעולה יותר נבחר מהתכלית אשר לאחרת עליה יתכון דמיון זה אם היתה להצלחה יתמן על הבריאות, יותר מיתרון הבריאות על פועלה, הנה פועל ההצלחה, יותר נבחר מהבריאות. 2וזה, שהוא בעבור שהיה יחס פועל ההצלחה אל ההצלחה , יוחס פועל הבריאות אל הבריאות, והיה יתרון יחס ההצלחה על הבריאות על פועלה , כיתרון ההצלחה על פועלה היה יתרון ההצלחה על הבריאות, יותר מיתרונה על פועלה. 3וכאשר היה זה כן, היה פועל ההצלחה, יותר חשוב מן הבריאות. 4לפי שהוא כאשר היה דבר אחד ייוחס אל שני דברים, יחס מתחלף, היה אשר היחס אליו יותר קטן יותר גדול מאשר היחס אליו יותר גדול. 5וזה המקום כולל לכל שאלות ההקשות. 
	104	[117a4-14] 1והמקום השנים עשר, הוא לקוח מן החיובים. 2וזה, שהוא כאשר היו שני דברים מתחברים, ואי אפשר לנו שנבאר שאחד מהם יותיר האחר בדבר כלל מעצמיהם , הנה ראוי שנעיין בהמשתיקם. 3וזה שאשר ימשך לו טוב יותר הוא יותר נבחר ואשר ימשך לו רע יותר פחות הנה הוא יותר נבחר. 4דמיון זה, קלות הפעל וקלות ההפעלות. 5כי אשר ימשך קלות הפועל , הוא שינצח, וקלות ההפעלות, הוא שינוצח. 6ודמיון מה שימשך לו רע יותר מעט, החיות בהסתר, והחיות בגלוי, כי אשר ימשך לו החיות בהסתר, הבזיון, וימשך החיות בגלוי, הקנאה. 7והנמשך לדבר, פעמים יהיה ממנו קודם, וממנו מתאחר. 8כמו מה שימשך המתלמד מן הסכלות והחכמה. 9כי הסכלות במה שילמד אותו, קודם עליו, והחכמה מתאחרת בו ממנו. 10והנמשך בסוף, ברוב העניין , יותר חשוב. 11וראוי שנקח מן הנמשכים, היותר מועיל מהם ר"ל אם היה היותר מועיל , הקודם, לקחנוהו , ואם היה המתאחר לקחנוהו וזה המקום מיוחד בנבחרים, והוא הכרחי. 
‎	105	1והמקום השלשה עשר הוא שהטובות אשר הם יותר מעט כאשר היה היותר מעט, נכנס תחת היותר רב. והוא יכזבוהוא מפורסם והוא יכזבוהנה מפורסם והוא יכזבוהנה והוא מפורסם והוא יכזב 2כאשר היה אחד מהטובות מפני האחרת. 3כי הוא לא יצדק שיהיה בקובצם, יותר נבחר מאחד מהם. 4דמיון זה אמרנו, שיבריא, והבריאות. 5כי מקובצם איננו נבחר יותר מהבריאות. 6וזה, כי שיבריא , אמנם נבחרהו מפני הבריאות. 7וראוי שנתנה בזה המקום, שני תנאים. 8אחד מהם, שיהיה היותר מעט, נכנס תחת היותר רב. 9כי הוא לא יתחייב שיהיה היותר מעט מן הדרהמים יותר נבחר ממה שהוא יותר מעט מהם מן הדינרים. 10והתנאי השני, שלא יהיו הדברים המעטים הנכללים, שלמיות לדברים הכוללים, הרבים. 11והכוללים קצתם , וקצתם לצד השלמיות. 
	106	117a23-25 1והמקום הארבע עשר הוא שמה שהיה עם תענוג , יותר נבחר ממה שיהיה בזולת התענוג. 2דמיון זה, הסם המתוק עם הסם המר, ואם היו כלם מועילים. 3ואשר בזולת הזק , יותר נבחר מאשר הזק עם. 4כמו המאכל התעל , יותר נבחר מהמר. 
	107	[117a26-34] 1והמקום החמשה עשר הוא, שכל אחד מהדברים, ממה שלו עת ייחדהו , כאשר נמצא בעתו, יותר נבחר מאשר בזולת עתו. 2כמו השים הזקנים ובראשים , יותר נבחר מהשים הבחרים ראשים , ובזה החכמה. 3ואולם הגבורה, הנה העניין בהפך. 4וזה, שההכרח בפעל הגבורה, בבחורים יותר. 5וכזה היראת חטא. 
	108	[117a35-37] 1והמקום הששה עשר הוא, שמה שיהיה יותר מועיל ברוב העתים הנה הוא יותר נבחר מהמועיל בעת מה. 2דמיון זה, הגבורה והצדק והיראת חטא. 3כי הצדק והיראת חטא שניהם מועילים בכל הזמנים, והגבורה מועילה אצל מציאות האוייבים . 4והוא הכרחי. 
	109	[117a36-117b3] 1והמקום השבעה עשר הוא , שהדבר אשר כאשר נמצא לנו, לא נצטרך אל הדבר האחר , הנה הוא יותר נבחר מהדבר אשר כאשר נמצא לנו הצטרכנו אל זה הראשון. 2דמיון זה, היושר והגבורה. 3כי האנשים כולם , כאשר היו ישרים , לא יקבלו תועלת בגבורה, וכאשר היו גבורים יקבלו תועלת ביושר, ויצטרכו אליו. 4והוא מופתי לקוח מן הדברים עצמם. 
	110	[117b4-9] 1והמקום השמנה עשר. 2הוא לקוח מן ההפסד וההשלכה והעזיבה והקנייה וההתהפכות. 3כי הדברים אשר יורחק הפסדם יותר, הם יותר נבחרים. 4וכזה הענין בעזיבה וההשלכה. 5וזה, שמה שהיה השלכתו הפכו , ירוחק יותר, הנה הוא יותר נבחר. 6זהעניין בהוויה וההוייה , בהפך זה כי הדברים אשר הוייתם וקנייתם יותר נבחר, הנה הם יותר נבחרים וזה המקום יכלול דברים רבים קצתם לקוח מן הדברים אשר מחוץ והוא הלציי . 7והוא, שהוא לא יחוייב אם היה העורון ירוחק יותר מחולשת הראות שיהיה הראות יותר נבחר מחדוד הראות. 8ואולם כאשר היה ההליכה בזה המקום, וההעתקה מן ההויה אל ההויה ומן ההפסד אל ההפסד , או מן ההתהות אל ההויה ומן הדרך אל ההפסד אל ההפסד עצמו. 9כי הוא יהיה נכנס בענין עצמו. 10ויכנס בשיהיה מדיני. 11מפני שההעתקה לא תהיה אז מן המקבילות, אבל מן הדברים הקרובים מעצם הדבר. 12דמיון זה, שהוא אם היה שיבריא, יותר נבחר משיחלה, הנה הבריאות יותר נבחר מן החולי וכזה כאשר לא יהיה שם הפך כלל. 13וזה, שהוא אם היה שיבנה, טוב משיתפור, הנה הבניין טוב מהתפירה. 
	111	[117b10-27] 1והמקום התשעה עשר הוא , שמה שיהיה יותר קרוב אל הטוב, הנה הוא יותר חשוב. 2והדבר שהוא יותר דומה בדבר החשוב , הוא יותר חשוב. 3וזה יהיה על שני פנים. 4אם בהקשת שנים אל אחד, כמו אמרנו, שהמסירה לסכנות, יותר חשוב מן הרך לבב וזה שהוא יותר דומה בגבורה אשר היא יותר חשובה מן הרך לבב. 5ואם הקשת שנים אל שנים , כמו אמרנו שהמעלות העיוניות, יותר נבחרות מן המדותיות. 6וזה, שאותם יותר דומות בדברים הנקנים ואלו יותר דומות בדברים האנושיים. 7וזה המקום כולל לכל מיני ההקשים. 8והוא לקוח מן הדברים אשר מחוץ. 9ומפורסם ובלתי מופתי. 10וזה , שהוא לא ימנע שיהיה היותר דומה ביותר חשוב, שלא ידמה בו מצד שהוא יותר חשוב. 11כמו מה שנאמר שהקוף יותר דומה באדם מן הסוס. 12וכזה לא ימנע אצל הקש שני דברים בשני דברים, שיהיה הדומה ביותר חשוב, דומה מעט, והאחר אשר ידמהו היותר פחות, יהיה דומה הרבה. 13או שיהיה אחד מהם ידמה היותר חשוב מצד מה שהוא יותר פחות, והאחר ידמה היותר פחות, מצד מה שהוא שהוא יותר חשוב. 
	112	[117b27] 1והמקום העשרים הוא, שמה שהיה היותר נגלה והיותר מפורסם, הנה הוא יותר נבחר ממה שהוא בזה העניין יותר מעט. 2וזה המקום לקוח מן העדות. 3והוא כוזב בדברים וזה רבים שהוא יהיה ההלציי יותר נבחר מהמהנדס, והפקח מהפילוסוף . 
‎	113	1 2ראוי וראוי שילקחו קשי-הקניין בדברים הנבחרים, ואם לא היה הרבה מן הדברים הקשים אינם נבחרים כל שכן שיהיה הנבחר מזולתם. 3וזה, שהוא אין העלייה אל ההרים מן ההליכה מישור מן הארץ. 
	114	[117b30-31] 1והמקום השנים ועשרים הוא, שמה שהיה השתתפותו לדברים הרעים יותר מעט או מה שהיה נעדר מהם, הוא יותר נבחר ממה שהיה להם משותף או שהיה יותר משותף. 2וזה, שמה שלא ישיגהו דבר מן התיעוב והמאוס , יותר נבחר ממה שישיגהו ומה שישיגהו יותר מעט יותר נבחר ממה שישיגהו יותר הרבה. 3וזה המקום אפשר שילקח מיוחד וכולל בכל הדברים, כבריאות וזולתו , כאשר היו בלתי משותפים להפכיהם או היו משותפים יותר מעט, כאשר היה מה שהיה שלהם בטבעם המיוחד יותר. 4וזה המקום הוא נכנס תחת המקומות הלקוחים מן המקבילות. 
	115	[117b31-37] 1והמקום השלושה ועשרים הוא, שמה שהיה שהיה יותר חשוב מדבר אחר על השלוח, הנה הקודם בחשיבות בזה הסוג, יותר חשוב מן הקודם בחשיבות אשר בסוג האחר דמיון זה אם האדם יותר חשוב מן הסוס בשלוח הנה הקודם בחשיבות מן האנשים יותר חשוב מן הקודם בחשיבות מן הסוס והפך זה אם היה הקודם בזה הסוג בחשיבות יותר חשוב מן הקודם בסוג אחר הנה הסוג יותר חשוב מן הסוג בשלוח. 2ואמנם היה זה המקום הלציי , בעבור ההתיחס הלקוח מן השווי. 3וזה שהוא בעבור שהיה יחס הסוג אל הסוג, כיחס היותר חשוב בזה הסוג אל היותר חשוב בסוג אחר , אפשר שיהיה הלציי. 4אבל כבר יראה שהוא איננו מופתי. 5כי המיתה המעולה בתכלית, כמיתת הרשע אצלנו , יותר חשובה מן ההליכה המעולה בתכלית כמו המרוצה אל בית התפילה זולת אם מן העבודות המעולות זולת שהוא לא יחוייב שתהיה המיתה על השלוח , יותר מעולה מן ההליכה על השלוח . 6וזה, שהמעלה במיתה איננה לה מצד שהיא מיתה. 7ואמנם הוא לנבחר המיתה בעניין כך, והוא הרשע והמועד לרע. וזה המקום הוא כולל לנבחרים וזולתם. 
	116	[118a1-5] 1והמקום הארבע ועשרים הוא, שמה שישותפו בו האוהבים, יותר חשוב ממה שלא ישותפו בו. 2וכזה היה החשיבות יותר נבחר מן התענוג. 3וגם כן מה שראוי שנעשהו באוהב יותר משאר האנשים יותר נבחר ממה שראוי שנעשהו בכל האנשים, ומי שהזדמן. 4וזה, שאשר נבחר אותם בידידות , כבר נבחר להם ידיעת החכמה. 5ואולם נבחר להוציא הממון למי שנזדמן מן הצריכים. 6ושני אלו המקומות, מיוחדים בנבחרים, וכחם אחד. 7וזה, שהדבר כמו שיאמר אותו אריסטו , שאין אחד מן האנשים שיבחר אצל מה שיגיע לו שאר הטובות, שיהיה בזולת אוהבים , אחר שהיו בדברים אשר בהם ההשתפות עמהם, יותר נבחרים ממה שתיחד בהם. 8וזה השני הוא יותר חזק מן הלצה הראשון. 9וזה שהראשון ישים העושר יותר נבחר מן הבריאות. 10והיה זה המקום השני, הפך לראשון. 11וזה שהכולל בראשון הוא יותר נבחר מהמיוחד , ובשני, המיוחד, יותר נבחר מן הכולל. 
	117	[118a6-13] 1והמקום החמישה ועשרים הוא, שהדברים אשר ימצאו מצד החשיבות יותר הנבחרים מהדברים אשר ימצאו מצד ההכרח. 2ונרצה בדבר אשר ימצאו מצד החשיבות, מה שאיננו הכרחי במציאות הדבר המתואר בו. 3ואמנם מציאותו לו על צד התמימות והשלימות . 4כמו הנוי באברים. 5ונרצה בהכרחי , הדבר אשר אי אפשר שימצא הדבר וזולתו. 6כמו מציאות האברים השרשיים באדם. 7וראוי שתדע שהחושב בטבעו, זולת החשוב אצלנו . 8וזה שהוא לא יחוייב שלא שיהיה מה שהוא חשוב בטבעו יותר נבחר אצלנו כי ההתפלספות איננו יותר נבחר מקניין הממון לעני לפי-שצורך הממון, יותר נבחר אצלו. 9וכאשר רצה ביותר נבחר, מה שהוא אצלנו , לא מה שהוא בעצמו, אם אפשר בעצמו בזה המקום שיכזב ושיצדק. 10אם צדקו כי טוב החיות, יותר נבחר מן החיות, וטוב החיות נמצא לא מצד החשיבות, והחיות מצד ההכרח. 11ואם כזבו, הנה לפי שהחכמה איננה יותר נבחרת אצל העלול מהבריאות. 12ואולם אם מה שרצה בכאן, יותר נבחר מה שהוא בטבעו יותר נבחר, והוא אשר יורה עליו בחשיבות, הנה הוא אמתי. 13ואם רצה ביותר נבחר היותר נבחר אצלנו , הנה כמעט שיהיה ההכרחי יותר נבחר אצלנו ואשר מן החשיבות יותר חשוב. 
	118	[118a14-15] 1והמקום הששה ועשרים הוא, שמה שאי אפשר בו, שיקנה האיש מזולתו, יותר נבחר ממה שאפשר שיקנה אותו מזולתו. 2כעניין היושר עם הגבורה. 3וזה יכזב כבר . כי הוא ישים בו הנוי, יותר נבחר מן המוסר. 
	119	[118a15-17] 1והמקום השבעה ועשרים הוא, שמה שהיה נבחר בזולת זה הדבר, יותר נבחר ממה שאיננו נבחר אלא בו. 2דמיון זה, שהשמירה איננה נבחרת בזולת ההבנה וההבנה נבחרת בזולת השמירה. 3וכח אלו המקומות, כח אחד. 4והוא שהיותר מיוחד, קודם במעלה על היותר כולל. 
	120	[118a17-24] 1והמקום השמנה ועשרים הוא, כאשר כפרנו אחד משני דברים, יחשב בנו שהשני נמצא לנו , הנה אשר נרצה שיחשב בנו שהוא נמצא לנו , הוא יותר נבחר. 2דמיון זה, שהאנחנו נכפור ההשתדלות והלמידה , כדי שיחשב בנו שזכות השכל נמצא לנו. כי אשר נמצא נרצה שיחשב שהוא נמצא לנו, הוא זכות השכל. 3וזה המקום הוא מן הדברים אשר מחוץ. 
	121	[118a24-25] 1והמקום התשעה ועשרים הוא, שהדבר אשר ירבה ההמון לגנות מי שיצער שיכבד עליו ואם היו ואם הו יותר נבחר מהדבר אשר לו אש ירבה ההמון לגנות מי שיצער עליו בהפקדו יותר נבחר מהדבר אשר ירבה ההמון לגנות מי שיצער עליו בהפקדו . 
	122	[118a26-28] 1והמקום השלשים הוא, שמה שהיה מן הדברים אשר תחת מין ולו המעלות אשר ייותרו בזה המין, הוא יותר נבחר ממה שאין לו אותם המעלות דמיון זה שהאדם המעולה יותר נבחר מן האמצעי והפחות . 2וכאשר יהיו המעלות לכלם , הנה היותר נבחר, הוא אשר לו יותר. 3דמיון זה, שאריסטו יותר נבחר מאפלטון. 4וזה המקום הוא לקוח מהדבר עצמו, והוא מופתי, ואיננו מיוחד בנבחרים, אבל מסכים לכל הקש. 
	123	[118a29-30] 1והמקום השלשים ואחד הוא שכאשר היו שני דברים , והיה אחד מהם ישים הדבר אשר ימציאהו בהמאצתו , טוב, הנה הוא יותר נבחר מאשר לא ישיב זולתו בהמצאתו טוב כי הרחום אשר יחמם זולתו יותר נבחר ממה שלא יחמם זולתו. 2וכזה המקום תהיינה המעלות יותר נבחרות מן העושר. 3וזה המקום כולל בכל הקש , לקוח מן הדברים עצמם. 
	124	[118a34-37] 1והמקום השלשים ושנים הוא לקוח מן השמושים והדמיונים והפעולות והמעשים. 2והוא מן המקומות המשותפים לכל מיני הדרושים הממשה. 3דמיון זה, אם היה היושר, יותר נבחר מן הגבורה , הנה היושר יותר נבחר מהגבור. 
	125	[118b1-2] 1והמקום השלשה ושלשים. 2והוא כאשר היו שני דברים, אחד מהם יותר טוב מדבר אחר בעצמו, והאחר יותר מעט טוב, הנה היותר טוב יותר. 3דמיון זה, שהוא בעבור שהיתה שהידיעה , יש לה יתרון על ההרגש, יותר מיתרון המחשבה הנכונה עליו , היתה הידיעה יותר חשובה מן המחשבה. 4והוא מופתי. 5והוא מהקש שנים אל אחד, והוא כולל. 
	126	[118b2-5] 1והמקום הארבע ושלשים , והוא שמה שהיה תוספתו יותר נבחר מתוספת זולתו הנה הוא יותר נבחר דמיון זה שהאבה יותר נבחרת מהממון. 2וזה, שתוספת האבה יותר נבחרת מסות מתוספת הממון. 3וכח זה המקום, כח המקום אשר נאמר בו כאשר היה מעלת הסוג יותר נבחרת ממעלת סוג אחר הנה הסוג יותר נבחר מהסוג. 
	127	[118b6-9] 1והמקום החמשה ושלשים , הוא שהדבר אשר יבחרהו האדם חי על שהוא דומה בו ונכסיף בו בעצמו, יותר נבחר ממה שיבחרהו על שהוא לא ידמהו בו, או על שהוא נכסיף בו אמצעות דבר אחר. 2כמו מה שהאוהבים יותר נבחרים מהממון. 
	128	[118b10-17] 1והמקום הששה ושלשים הוא לקוח מן התוספת. 2והוא כאשר היו שני דברים, יוסיפו על דבר אחד בעצמו, והיה הכלל יותר נבחר עם אחד מהם, מאשר הוא עם האחר , הנה הוא יותר נבחר מהאחר ומה שיחסר אחד מדבר אחד בעצמו וישים הכלל יותר חסר הנה הוא יותר נבחר. 3וראוי שישמור בתוספת שלא יהיה הדבר הנושא הנושא לה , ר"ל הדבר הנוסף עליו, ישתמש באחד מהמוסיפים ולא ישתמש באחר. 4כי הנגר, אם היה יותר נבחר במציאות המשור לו, מאשר הוא במציאות החרמש, הנה לא יחוייב שיהיה המשור יותר נבחר מהחרמש. 5וזה שהחרמש לא ישתמש בו הנגר. 6ותמשטוש ותיאופרשטוש יראו שכח זה המקום נגלה מאוד. 7וזה שהדבר היותר גדול, הוא אשר יהיה בו דבר אחר יותר גדול, וכאשר חסר ממנו, יהיה חסרונו יותר. 8והוא כולל כל דרושי ההקש. 
	129	[118b20-27] 1והמקום השבעה ושלשים והוא שכאשר היו שני דברים, אחד מהם יהיה נבחר מפני עצמו, והאחר מפני המחשבה , הנאה נבחר מפני עצמו, יותר נבחר. 2וגדר הנבחר אצל המחשבה הוא, שלא יהיה אחד חרוץ על פעולתו , אחר שהתאמת שהוא לא ידע האחד שעשה אותו. 3וכבר יהיה בזולת הדברים הרצוניים. 4כמו הם שהבריאות יותר חשוב מן הנוי. 5והוא מופתי, לקוח מעצם הדבר. 6והוא נכנס במקומות אשר יוקש בהם בין הדבר מפני עצמותו , ובין הדבר אשר מפני דבר אחר. 7ואולם המקום אשר ימשך לו, והוא אשר יאמר בו שמה שהיה בחירתו מפני עצמותו ומפני המחשבה, יותר נבחר ממה שהיה בחירתו מפני אחד מהם, והוא גם כן נכנס במקום אשר יאמר בו שמה שהיה יותר טובות רב , הוא יותר נבחר ממה שהוא יותר מעט. 
	130	[108b28-32] 1ואולם המקום השמנה ושלשים , והוא אמרו , וראוי שיבואר על כמה צדדים יאמר הנבחר. 2כי הוא יאמר על שלשה עניינים. 3על המועיל, והערב , והנאה והנאה הוא הנבחר בטבע. 4והנבחר אצל אחד מן האנשים מאלו, זולת הנבחר אצל האחר. 5כי הוא יותר נבחר אצל החכמים והמועיל יותר נבחר אצל אנשי המדינה. 6והערב יותר נבחר אצל המעונגים. 7וכאשר רצינו שנבאר בדבר שהוא יותר נבחר מזולתו הנה ראוי שנחלק על כמה פנים יאמר הנבחר , וא מצאנוהו יהיה נבחר על חבריו בכלם או בשנים מהם או באחד, שפטנו שהוא יותר נבחר ממנו. 8וזה המקום לקוח מן החלוקה, והוא מיוחד בנבחרים. 
	131	[118b33-36] 1ואולם המקום התשעה ושלששים ושלשים הוא, שמה שהיה הפכו ירוחק יותר מהפך האחר , הנה הוא יותר נבחר מזה. 2דמיון זה, שהבריאות יותר נבחר מן הנוי, לפי שהחולי ירוחק יותר ממה שירוחק הגנות. 3והוא נכנס תחת מקומות המקבילות. 4וכבר קדם החלקים מהם בזה המאמר. 
	132	[118b36-38] 1 והמקום הארבעים הוא, שמה שהיה בבחירת האדם והרחקתו על דמיון אחד, יותר מעט בבחירה ממה שהוא נבחר לבד, זולת מרוחק. 
‎	133	1הנה אלו כלל כל המקומות אשר מנה אותם אריסטו , כבר העתקנו אותם לפי מה שהביננו מהם, ובהם עיון. 
	134	[119a1-29] 1אמר, ואלו המקומות בעצמם יבואר מהם שהדבר נבחר לבד. 2וזולת שהוא כאשר הוסר יתרון אחד מהם על האחר נשארו כלם נבחרים ובקצת הדברים נדע מעצם ההקשה שהדברים נבחרים. 3אם כולם או אחד מהם. 4כמו מי שאמר שזה נבחר יותר מזה, לפי שזה יותר טוב בטבע, והאחר איננו בטבע. 5כי מפני היותו טוב בטבע, יודע שהוא נבחר לבד. 6וראוי שנקח אלו המקומות מה שאיפשר-לקיחה כללית, בהעתקתינו אותם מן היותר נבחר אל היותר גדול והיותר רב. 7וזה יהיה כשנטה התיבות נטיה מעטה. 8וכי הוא כאשר לוקחו באופן היו מועילים בדברים רבים. 9דמיון זה, שאמרנו מה שהיה בטבע, יותר נבחר ממה שאיננו בטבע, כאשר לקחנו תמורתו, שמה שהיה בטבע בעניין מה, הנה יותר בזה העניין ממה שהוא באותו העניין בזולת הטבע היה זה המקום כולל בדברים רבים, זולת הדברים הנבחרים. 10ויכנס תחתיו מספר מקומות רבים מאשר קדמו. 11וכזה אמרנו מה שהיה יותר מעורב מעט רב מהפך הנה הוא יותר נבחר, כאשר לקחנו תמורתו, מה שהיה יותר מעורב מהפך בהוייתו-בענין מה, הנה הוא יותר באותו העניין , היה זה המקום כולל ג"כ לדברים רבים מזולת הנבחרים. 12כמו שכל מה שהיה הדבר הלבן יותר מעט מעורב משחרות , יהיה זה יותר חזק לובן. 13וכזה אפשר אם נקח זה הכללות במקום התוספת והחסרון ובהרבה מהמקומות אשר קדמו זה יורה אצלו על שהיותר ראוי מה שנאמר בו מקום, מה שלא ילקח הקדמה בהקש חלקי. 
	135	[119a33-119b16] 1אמר, המקומות, כמו שיעשו בקיום והבטול בשאלות הכלליות , כזה יעשו בבטול החלקיות וקיומם. 2וזה, שמי שבטל הכללי, הנה כבר בטל החלקי. 3וגם כי המקומות הכוללים המועילים , כמו אשר יהיו מן המקבילות ומן היותר ראשון והיותר ראוי, ומן הדמיונים ומן השמושים, כבר יעשו בקיום החלקי ובטולו, כמו שיעשו בקיום הכללי ובטולו. 4וזה שהפרסום בזה העניין הוא אחד. 
‎	136	[15-10-120] 1מקומות הסוג ، והם הנזכרים במאמר הרביעי. 2ומקומות הסוג בכלל, הם מועילים בגדרים. 3וזה, שהגדרים יתחברו כמו שנאמר, מסוג והבדל. 4והוא בזה המאמר, יצרף מקומות ההבדל אל מקומות הסוג למיעוטם. 5ורוב מה שיעשו הנצוחים החקירה מהדבר אמנם הוא אם הוא נמצא לבד ואם איננו נמצא ואולם אם הוא נמצא סוג או סגולה או גדר הנה אמנם עשו זה מעט. 6אלא שהחקירה מהסוג בכלל, הוא מועיל בכלל הוא מועיל בזאת המלאכה ובמלאכת המופת. 7וזה שהוא אפשר לנו מאלו המקומות, שנלוקוט המקומות המופתיים. 8ויסודות אלו המקומות, כמו שיאמר תמשטוש, ארבעה. 9הראשון מהם, שיהיה הסוג בלתי נפרד לדבר אשר הוא סוג לו, אבל יהיה נשיאותו עליו, הכרחי. 10כי הוא אם היה נפרד, היה מקרה. 11והשני, שינשא על כל נושאו , כמו נשיאות החי על כל האדם. 12כי הוא, אם ינשא חלקי, היה ג"כ מקרה. 13והשלישית , שיעדיף בנשיאות על הנושא. 14ר"ל שיהיה יותר כולל ממנו, לא שוה לו, כיתרון החי על האדם. 15כי הוא, אם היה שוה, היה סגולה או הבדל. 16והרביעי , שיהיה נשוא על הנושא מדרך מה הוא. 17 כי הוא אם לא יהיה מדרך מהו לא יהיה סוג. 18וכאשר חסר הסוג אחד מאלו התנאים הארבעה, בטל שיהיה סוג. 19ולא יתאמת היותו סוג, אלא במציאות כלם אליו. 20ולזה היה בטול הסוג, יותר מכל מקיומו. 21כי הוא כבר ינשא הדבר על הדבר מדרך מהו , מזולת שיהיה סוג, אבל יהיה שם יומר מקום שם. 22 ומאמר יומר מקום שם כמו אמרנו בתשובת מהו הרקות , שהוא מקום אין גשם בו. 23ולא יספיק בו ג"כ שיהיה בלתי נפרד ולא שיעדיף על נושאו או שיהיה נשוא על הכל. 24מפני שהרבה מן המקרים באלו התארים. 
	137	[120b15-21] 1הנה תחלת המקומות אשר זכרם אריסטו , שנחלק המין אשר ינשא עליו הדבר, על שהוא סוג לו, ואם מצאנו קצת המינים או האישים אשר יחלק אליהם זה המין, איננו נשוא עליו זה הדבר אשר הונח שהוא סוג, התבאר שהוא איננו סוג. 2אחר שהיה מתנאי שהיה הסוג שינשא על כל המין. 3דמיון זה, אם הניח מניח שהטוב סוג לתענוג. 4והוא מקום מופתי, לקוח מעצם הדבר. 5וחבור התמונה ההקשית בזה המקום, במין השני מהתמונה השנית. 6דמיון זה, שנאמר הטוב לא ינשא על כל התענוג אשר לוקח מין לו , נשיאות כללי, והסוג הוא אשר ינשא על מינו נשיאות כללי, הנה יוליד בשני הפוכים, שהטוב איננו סוג לתענוג. 7ובכלל, הנה אי אפשר בזה המקום, שלא יסודם מלת הסוג בהקש . 
	138	[120b21-29] 1והמקום השני. 2אם היה המונח סוג, לא ינשא על מה שהונח שהוא מין לו , מדרך מהו , הנה איננו סוג. 3כמו שינשא הלובן על השלג, והמתנועע מעצמותו, על מה היא הנפש. 4וזה המקום מופתי מעצם הדבר, וזה שהוא חלק ממה שלוקח בגדר הסוג. 
	139	[120b30-35] 1והמקום השלישי , שנעיין מה שהונח סוג, ואם היה, יסכים עליו גדר מקרה , הנה איננו סוג. 2ר"ל שימצא לנושא ושלא ימצא, בתנועה לנפש. 3וזה שהוא כבר אפשר שתתנועע ושלא תתנועע, והסוג בלתי נפרד. 
	140	[120b36-121a9] 1והמקום הרביעי הוא , שנסתכל מה שהונח סוג ומין , ואם לא נמצאם במאמר אחד, בטלנו שיהיה סוג. 2דמיון זה, מי שהניח הלובן סוג לסיד ולשלג. 3כי הסיד והשלג במאמר העצם והלובן במאמר האיך וזה המקום מופתי בבטול וזה שהסוג כאשר היה במאמר זולת האמר שבו המין לא יהיה נשוא עליו מדרך מהו. 4והספקות אשר ישיגו בזה המאמר המצטרף, מבין שאר המאמרות, כבר נשלם בהם המאמר בספר המאמרות. 5כי הוא יחשב שם, כי דברים מהאיכות , סוגיהם מהמצטרף כספרות והדקדוק, אשר סוגיהם הידיעה. 6אמנם קרה זה, לפי שטבע המצטרף ישיג כל המאמרות ויקרה להם. 7ולפעמים יורה על המין בשם המאמר הנושא לצירוף , וירה על הסוג בשם המורה על עניין הצירוף. 8ותהיה המבוכה, איך יהיה מין אחד במאמר, וסוגו במאמר. 9וזה אמנם קרה מפני קריאת השם. 
	141	[121a10-19] 1והמקום החמישי הוא, שנעיין כי אם היה גדר המין , יצדק על הסוג, כמו שיצדק גדר הסוג על המין, הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 2וזה שהסוג יחוייב שינשא על יותר הרבה מן המין. 3דמיון זה, מי ששם האחד סוג לנמצא וזה שהפחות מה שיצדק עליו נמצא, יצדק עליו אחד. 4וכזה מי ששם הרבוי סוג למספר. 
	142	[121a27-38] 1והמקום הששי הוא , שכל מה שהונח מין לסוג מה, איננו אחד מהמינים אשר יחלק אליהם זה הסוג , לא הקרובים ולא הרחוקים ואיננו משותף להם, הנה מה שהונח סוג אינו סוג. 2דמיון זה, מי שהניח התנועה סוג לתענוג. 3כי היהאם היה התענוג איננו השתנות ולא צמיחה ולא הויה ולא הפסד ולא אחד מהמינים אשר יחלק אליהם כל אחד ממיני התנועה, . 4ואמנם היה זה המקום מופתי. 5לפי שמהכרח מה שינשא עליו הסוג, שינשא עליו דבר ממיני הסוג, או יהיה אחד ממיני הסוג, ואם לא, היה נשוא עליו נשיאות המקרה. 6 , שב אל אשר יחסר הנשיאות מדרך מהו. 
	143	[121a39-121b9] 1והמקום השביעי הוא , שנעיין אם היה המין יאמר על יותר ממה שיאמר עליו הסוג, הנה איננו סוג. 2דמיון זה, מי שהניח , סוג לנחשב. 3כי הנחשב יותר כולל מהנמצא. 4וכזה גם כן אם היו הסוג והמין, יאמרו. 5כמו מי שיניח ההתחלה סוג לראשון. 6כי הוא כאשר נמצא המין באחד משני אלו העיניינים , לא יהיה מה שהונח סוג לו, ר"ל שימצא, אם שוה לסוג, ואם שיותים עליו. 7וזה המקום שב אל השורש אשר בו , שהסוג יותיר על המין. 
	144	[121b15-24] 1והמקום השמיני הוא, שנעיין מה שהונח שהוא סוג למין מה. 2כי מצאנוהו איננו סוג לאחד מהדברים אשר לא יתחלפו במין ר"ל מיני זה המין לא יהיה מה שהונח סוג סוג ואם מצאנוהו סוג לאחד מהם, היה אחד לכל וזה שזה המקום יהיה לקיום ולבטול. 3דמיון זה בקיום, שהחי , אם היה סוג לאשקלבש ، הנה הוא סוג לכל מיני האנשים. 4ודמיון זה בבטול, מי שהניח שמה שלא יתחלף , סוג לקיום אשר לא יתחלק. 5וזה, שהבלתי מתחלק לא יצדק על הקיום המתחלקים, והמתחלקים ובלתי מתחלקים מין אחד. 6והיות זה המקום מופתי בבטול, הנה הוא מבואר ממה שקדם. 7כי הסוג אחד בעינו לכל הדברים האחדים במין, ואם היה לקצתם, הנה הוא לכלם. 8לפי שהוא סוג לקצת מצד שהוא סוג לכל. 
	145	[121b25-122a1] 1והמקום התשיעי , שנעיין במין אשר הונח תחת סוג מה, אם לו סוג אחר, לא יכלול הסוג המונח, לא יכללהו הסוג המונח. 2כי אם היה זה כן , הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 3דמיון זה, אם הניח מניח הידיעה סוג ליושר ונמצא המעלה המעשית אשר היא סוג ליושר לא תכלול הידיעה ולא הידיעה תכללה , הנה יבוטל בזה שתהיה הידיעה סוג ליושר. 4ואם שהוא כאשר הניח שני סוגים לדבר אחד, הנה יחוייב שיהיה אחד מהם כולל לאחר. 5הנה כבר יראה זה בהרבה מן הדברים . 6דמיון זה, שהעוף והבעל חיים , שני סוגים לעורב, והעוף נכלל בבעל חיים. 7וכזה ההולל והנעתק, שני סוגים לבעל שתי רגלים , אחד מהם נכלל באחר. 8וכבר יסתר זה המקום, כי המעלה והידיעה, שני סוגים להבנה , ואין אחד מהם נכלל באחר. 9ואם נודה זה, הנה ראוי שיתוסף אל מה שהתנה שיהיה אחד מהם כולל האחר, שיהיו כולם תחת סוג בעינו. 10וזה, שהידיעה והמעלה כולם תחת הקניין . 11ואשר יחסר הסוג בזה המקום, הוא שהנשיאות בו איננו מדרך מהו. 12או נאמר שהמעלה המחשבית , נכללת בה וההבנה ואין ההבנה נכללת במעלה המעשית. 
	146	[122a-2-36] 1והמקום העשירי הוא, שנסתכל הסוג היותר עליון לאשר הונח שהוא סוג, ואם לא יהיה נשוא על המין מדרך מהו הנה מה הוא שהונח סוג איננו סוג ואם היה נשוא עליו מדרך מה הוא הנה מה שהונח שהוא סוג הוא סוג. 2וזה המקום לבטול ולקיום. 3וזה, שהוא כאשר היה סוג הסוג המונח נשוא על זה הסוג מדרך מהו , והיה ג"כ נשוא על זה המין מדרך מהו הנה הסוג המונח, נשוא על המין מדרך מהו. 4ואמנם יהיה זה כאשר היה הסוג מבואר מציאותו למין ולא יסופק בו אלא אם הוא סוג אם לא ואם לא יהיה מבואר המציאות אפשר שיכזב. 5דמיון זה, מי ששם ההעתקה סוג להולך , ויקח ראיה על זה, כי התנועה נשואה על ההליכה וההעתקה , מדרך מהו. 6כי הוא , אם לא יהיה מבואר היות ההליכה , העתקה אפשר שיהיה ההליכה תחת מין אחר ממיני התנועות. 7ואמנם יצדק זה המקום כאשר היה המציאות מבואר. 8וכזה גם כן נעיין דמיון זה בדברים אשר תחת המין אשר ינשא עליהם מדרך מהו. 9כי אם היה מה שהונח סוג, ינשא עליהם מדרך מהו , ואם לא איננו סוג. 
	147	[122b7-10] 1והמקום האחד עשר, שנעיין בגדר הסוג. 2כי אם לא יסכים מה שהונח מין תחתיו, או הדברים הסדורים תחת המין, הנה איננו סוג. 3 וזה שגדר הסוג כבר ראוי שיסכים מינו ולזה לא יהיה המושל ברוחו מעולה וזה שגדר המעולה, לא יסכים גדר המושל ברוחו. 4וכזה לא יהיה הידיעה סוג למעלה וזה שגדר הידיעה, והוא אמרנו שהוא קניין שאי אפשר שיהיה בחלוף מה שהוא עליו, לא יסכים גדר המעלה. 
	148	[122b10-25] 1והמקום השנים עשר , אם הונח ההבדל על שהוא סוג, הנה איננו סוג. 2דמיון זה, אם הונח בלתי מת, שהוא סוג למלאכים. 3וזה שהבלתי מת, יחלק הבדל בו החי. 4לפי שהחי, ממנו וממנו בלתי מת. 5ואמנם היה זה המקום צודק , לפי שהוא יחסר ממנו הנשיאות מדרך מהו וזה שהסוג ימצא מדרך מהו, לא מדרך איזה דבר הוא. 6וכזה ג"כ יטעה מי שיניח הבדל הסוג תמורת המין, וינשא הסוג עליו, על שההבדל מין לו וזה שכל מה שינשא עליו הסוג מדרך מהו אם שיהיה איש ואם מין , וההבדל איננו אחד משני אלו . 7ואמנם יהיה זה המקום צודק כאשר ילקח ההבדל נפשט מן החומר . 8לפי שהוא כאשר ילקח עם החומר, היה זה הוא המין עצמו. 9דמיון זה, מי שהניח הסוג לדבור, הנה הוא כבר הנה הניח על נכון. 
	149	[122b25-123a10] 1והמקום השלשה עשר הוא, שנעיין אם הונח הסוג במין. 2ועניין זה, שיונח המין סוג לסוגו, ר"ל למה שהונח סוג לו. 3דמיון זה, אם יניח , האדם, סוג לחי והמתדבק סוג למתממש . 4וזה, שהמשוש יותר כולל מן הדבוק , הנה כאשר מצא מה שהניח סוג בזה התואר , הנה איננו סוג. 5וזה שהסוג כמו שנאמר, יותר כולל מן המין. 6וקרוב מזה ג"כ , אם הונח ההבדל בבמין. 7ועניין זה, אם הונח המין סוג להבדלו. 8דמיון זה , שיניח המלאך, סוג לבלתי מת, או האדם סוג למדבר. 9וזה שהמין יהיה שווה להבדל, או יהיה ההבדל יותר כולל ממנו. 10וכזה אם ילקח הסוג על שהוא הבדל, הנה איננו הבדל. 11כמו שנקח החי, הבדל למת. 12כמו מי שגדר הקול בשהוא אויר דופק. 13כי הדפיקה הוא סוג לקול. 14וזה המקום מיוחד בבטול ההבדל. 15ואלו המקומות ישובו על עיקר אחד, והוא שהסוג יאמר לעולם על יותר ממה שיאמר עליו המין או ההבדל, ושהוא ינשא על ההבדל מדרך מה הוא. 
	150	[123a-10-14] 1והמקום הארבעה עשר והוא שנעיין אם לא ינשא אחד מהבדלי הסוג המונח, על המין, הנה הסוג לא ינשא עליו. 2דמיון זה, שהנפש, אם לא יצדק עליה שהוא זוג או נפרד, הנה אין המספר סוג לה. 3וזה שההבדלים המחלקים לסוג, כאשר הורכבו עם הסוג, חדשו המינים. 4ולזה ראוי בהכרח שיהיה המין אשר הונח תחת הסוג יסכים עמו הבדל מהבדלי הסוג. 5ולזה אין התנועה סוג לזמן. 6מפני שהוא לא ימצא לזמן, אחד מהבדלי התנועה, והם המהירות והאיחור וזה המקום מן המקומות הלקוחים בדרך החלוקה. 
	151	[123a14-15] 1והמקום החמשה עשר , אם יהיה המין קודם בטבע על הסוג, בהסתלקו, הנה אשר הונח סוג לו, איננו סוג. 2וזה, שהסוג הוא הקודם בטבע על המין. 3והוא שב אל שהסוג יאמר יותר ממה שיאמר עליו המין. 4וכחו כח המקום אשר יסודר בו הסוג כבר יעלה תחת מינו. 
	152	[123a15-19] 1והמקום והמקום הששה עשר הוא, שנעיין אם היה הסוג, כבר יעלה והמין לא יעלה, הנה איננו סוג. 2דמיון זה, אם היתה התנועה תעלה מהנפש, והנפש נמצאת, הנה אין התנועה סוג לנפש. 3וזה המקום מועיל בהבדל. 4וזה שהוא אם יעלה ההבדל, לא יעלה המין הנה איננו הבדל כמו מי שיניח הצדק הבדל למחשבה כי הוא כבר יעלה הצדק, והמחשבה נמצאת. 5ותמשטוש יראה שכח זה המקום, כח המקום אשר לפניו. 6ואם היה זה המקום צודק, לפי שהוא הניח שהסוג וההבדל, בלתי נפרדים. 
	153	[123a20-24] 1והמקום השבעה עשר , אם היה המין, ה ישתף הפך מה שהונח סוג לו או אפשר בו זה , הנה איננו סוג. 2כי הוא אם היה סוג, אפשר שימצאו שני הפכים יחד במין. 3לפי שהסוג לא יפרד. 4דמיון זה, שנאמר שהטוב איננו סוג לבריאות, מפני שהבריאות כבר אפשר שישיגהו הרע. 5אבל כאשר רצה שיהיה זה המקום אמתי, הנה יותנה בו שתהיה השגת ההפך למין, בעצמות. 6ואם לא, קרה מזה, שלא יהיה הבריאות טוב, כמו שאמרנו במשל הקודם. 
	154	[123a24-26] 1והמקום השמנה עשר הוא, שנעיין אם היה המין, ישתף דבר, אי אפשר בו כלל שימצא לסוג , הנה מה שהונח איננו סוג. 2דמיון זה, אם היתה הנפש, תשתף החיות, ואי אפשר במספר מן המספרים שיהיה חיות , הנה הנפש, אין סוגה המספר. 3וזה המקום מן המקומות לקוחים בדרך החלוקה. 
	155	[123a30-32] 1והמקום התשעה עשר הוא שהוא בעבור שהיה הסוג, יחלק אל יותר ממין אחד, הנה מהמבואר שהוא אם לא ימצא לסוג המונח, מין אחר זולת המין אשר הונח סוג לו, הנה איננו סוג. 2דמיון זה, מי שהניח האורך, סוג לקו. 3כי השטח והקו, אפשר שלא יהיו שני מינים תחת האורך . 4וזה המקום חסר הסוג בו שהוא נשוא על רבים והוא אחד או באלו הוא. 
	156	[123a27-29-34-38] 1והמקום העשרים הוא, שנסתכל מה שהונח סוג. 2כי אם היה השם , יאמר עליו בדרך ההשאלה, הנה איננו סוג. 3כמו מי שיאמר שהחכמה אור , כי האור באמתות, אמנם הוא בגרם השמימיי, ובאש. 4ואשר יחסר זה , שיהיה הסוג נאמר על המין בהסכמה ומדרך מהו. 
	157	[123b1-13] 1והמקום העשרים ואחד , הוא לקוח מן ההפכים. 2וזה המקום יחלק אל צדדים רבים. 3קצתם קרובים מטבע הדבר, וקצתם מפורסמים ומן הדברים אשר מחוץ. 4אם, תחילה נעיין , כי אם היה להפךלמין הפך , הנה לא ימנע שיהיה הסוג לו או שלא יהיה. 5ואם לא יהיה לו הפך, יחוייב שיהיו המין והפכו נמצאים בסוג ואם לא הנה איננו סוג ומקום שני ואם לו היה הפך יחוייב שיהיה הפך המין לא ימצא כלל בסוג מהסוגים אבל הוא סוג עליון בעצמותו הנה המין איננו לו סוג והוא ג"כ סוג עליון בעצמותו דמיון זה שהטוב אם לא יהיה מין לסוג הנה אין הפכו ג"כ לו סוג והוא הרע. 6ואלו המקומות השלשה יאמר תמשטוש בהם שהם קרובים מטבע הדבר. 7ירצה שהם צודקים. 8וזה, שההפכים באין ספק, אם שיהיו תחת סוג אחד בעינו, ואם שיהיו תחת שני סוגים מתהפכים. 9וזהו עניין המין עם הפכו. 10ר"ל שהוא לא ימנע מאלו השלש חלוקות, וזה נראה בחפוש. 
	158	[123b13-124a1] 1ואולם ההלציים באלו המקומות, הנה נעיין, כי אם היה הסוג לו הפך, והמין לו להפך והיו הפכי אחד ביניהם מהם אמצעי, וההפכים האחרים אין ביניהם אמצעי, הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 2וזה, שמן המפורסם שהוא אם היה בין המינים אמצעי, הנה בין הסוגים אמצעים וזה. 3דמיון זה, היושר והעול, אשר אחד מהם תחת הסוג החשיבות , והאחר תחת הפחיתות, ובין כל אחד אמצעי. 4וסתירת זה המקום, שהבריאות והחולי, שני הפכים אין ביניהם אמצעי, והם תחת הטוב והרע, וביניהם אמצעי. 5ומקום אחר דומה בזה בפרסום , והוא שנעיין אם היה בין הפכי המין אמצעי ובין הפכי הסוג , אלא שהאמצעי לא יורו עליו בשניהם על דמיון אחד. 6 שיליצו ממנו באחד מהם בשלילת השני קצוות , ויליצו ממנו בשני , בשם יורה על הקניין . 7וזה שהמפורסם שהוא חוייב שיהיה האמצעי ביניהם, על דמיון אחד. 8 , האמצעי בין היושר והעול והאמצעי בין הפחיתות והחשיבות. 9ומקום אחד , והוא שנעיין אם היה להפכי המין אמצעי , הנה ראוי שיהיה נכנס בסוג . 10וזה שמן המפורסם שהדבר אשר יהיה בו השתי קצוות , יהיה בו האמצעי. 11דמיון זה, שהשחור והלבן והאמצעיים אשר ביניהם, הנה כל אלו יכנסו תחת המראה. 12וסתירת זה המקום, כי הלך לבב, והמסירה לסכנות, תחת הפחיתות, והגבורה האמצעית ביניהם, תחת החשיבות. 13ומקום אחד , אם היה הסוג הפך לדבר, ולא יהיה המין הפך לדבר מן הדברים, הנה איננו סוג. 14וזה, שהוא אם היה לסוג הפך, הנה למין ג"כ הפך. 15בעניין בחשיבות והפחיתות והיושר והעול הנכנסים תחתיהם. 16ותמשטוש יאמר שזה המקום מופתי ושהוא כבר עשאו אריסטו במקומות מהם בביאורו שהזמן איננו תנועה, מפני שהתנועה כבר יתהפך לה המנוחה, והזמן אין הפך לו. 17ובכמו המופת אשר ביאור בו-שהחבור והסדור, אינם סוג לנפש. 18מפני שהחבור-כבר יתהפך לו, אין החבור, ואין לנפש הפך. 19ואריסטו יאמר בזה המקום בספרו, שסתירת זה המקום ימצאו בבריאות והחולי. 20כי הבריאות, הפך לחולי, וחולי מה, כמו הקצירא והקדחת, אין לו הפך. 21ובזה חקירה, כי הוא ידמה שיאמר שלכל אחד מהחליים בריאות הפכי , ושזאת הסתירה מפורסמת, מפני שאין להרבה מן הבריאות המקביל לחולי, חולי שם. 22וידמה שיאמר שהעניין בבריאות ובחלי כעניין בטוב והרע. 23וכמו שהטוב אחד והרעות רבות, הנה הבריאות אחד, והחליים רבים. 
	159	[124a2-9] 1אמר אריסטו, הנה אלו הצדדים אשר יחקר בהם מן ההפך, מי שרצה הבטול. 2ואולם מי שרצה הקיום, שלשה צדדים. 3אחד מהם, אם היה הפך המין בסוג הנזכר , ולא יהיה לסוג הפך, הנה הוא סוג למין השני , אם היה האמצעי בין המין והפכו, בסוג הנזכר, הנה המין בסוג הנזכר. 4וזה מפורסם בקיום כמו מה שהיה בבטול. השלישי , אם היה לסוג הפך, והיה למין הפך, ומצאנו הפך המין בהפך הסוג, הנה הסוג ימצא למין. 
	160	[124a10-14] 1והמקום השנים ועשרים הוא לקוח מן השמושים והדמיונים. 2ומבואר שהוא מהמקומות המשותפים, ושהם יעשו בבקיום והבטול. 3דמיון זה, אם היתה החכמה סוג ליושר, הנה החכם סוג לישר , ואם לא תהיה סוג, הנה איננו סוג. 
	161	[124a15-19] 1והמקום השלשה ועשרים לקוח מן הדומה אשר על דרך ההתיחס. 2דמיון זה, אם היה יחס הערבות אל התענוג, יחס המועיל אל הטוב, וזה שכל אחד מהם פועל לכל אחד משני אלו , והיה התענוג טוב, על שהטוב הוא סוג לו, הנה הערב הוא ג"כ מועיל על שהמועיל סוג לו וחבור זה ההקש המתילד בזה המקום, במין הראשון מתנאי המתדבק. 
	162	[124a19-33] 1והמקום הארבע ועשרים והוא לקוח מן ההויה וההפסד והמתהוה והנפסד וכן הפחות והשנוים והוא לקוח מן ההויה וההפסד והמתהוה והנפסד וכן הפחות והשנויים והוא לקוח מן הויה וההפסד ובין הפחות והשנויים והוא לקוח מן ההוייה וההפסד והמתוה והנפסד וכן הכוחות והשנויים. 2דמיון זה בהויה, אם שיבנה היה האדם, סוג שיעשה, הנה סוג שכבר בנה, הוא שכבר עשה. 3ואם היה סוג שילמוד האדם, והוא שיזכור , הנה סוג שכבר למד, הוא שכבר זכר. 4וכזה בהפסד, אם היה שיהרס הדבר סוגו שיפסד , הנה סוג שכבר נהרס, הוא שכבר נפסד. 5וכזה אם היה סוג המפסיד הוא המתיך הנה סוג ההפסד הוא ההתכה ואם היה סוג המתוה מחדש הנה החדוש סוג להויה ואם היה סוג הכח עניין מה, הנה הדבר אשר יהיה בכח, סוגו שיתפעל בעניין מה. 6ואם היה העשות דבר מהדברים סוגו פועל מה, הנה יעשה סוגו, שיפעל זה הפועל. 7ואשר כבר עשה סוגו, סוגו זהוא כבר פעל. 8וכח המקומות, אחד. 9והוא הדמיון הנמצא בהם על דרך ההתיחס. 10וזה, שהוא כמו שאשר יבנה אצל אשר , כבר בנה, אשר יפעל אצל אשר כבר פעל. 11וכזה יחס המפסיד אל ההפסד, כמתיך אל ההתכה. 12וכזה ימצא ההתיחס בשאר מהם. ואלו המקומות לקיום ולבטול. 
	163	[124a34 124b7] 1והמקום החמשה ועשרים. 2והוא לקוח מן המקבילות על דרך ההעדר והקנין . 3וזה יהיה על שני פנים. 4אחד מהם, שיהיה העדר המין בהעדר הסוג המונח. 5וזה שההעדר המין, כאשר היה בהעדר הסוג, הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 6 דמיון זה אם היה הראות הרגש הנה העורון איננו לא הרגש והשני אם היה למין ולסוג מקביל על דרך ההעדר והונח המין בסוג הנה ראוי שיהיה המקביל מקביל דמיון זה אם הינה היה העורון סוגו ההעדר ההרגש או לא הרגש , הנה הראות סוגו ההרגש. 7ושני אלו המקומות, יעשו בבטול. 8ואולם בקיום, הנה זה השני לבד. 9ומבואר שחבור המקום המבטל הוא במין השני מהתנאי המדב המתדבק אשר ישנה בו מקביל הנמשך ויוליד מקביל הקודם והשני יתחבר מהתנאי המתדבק בקיום . 10ואולם בבטול, הנה בשני. 11ואלו המקומות כחם מהדברים אשר מחוץ. 
	164	[124b8-15] 1והמקום הששה ועשרים הוא לקוח מחיוב המקבילות על צד השלילה בהפוך , והוא אשר יודע בהפוך. 2וזה המקום כבר קדם בדרושי המקרה. 3אלא שההבדל ביניהם, ששם יהיה לבטול ולקיום ובכאן יהיה לבטול לבד מופתי. 4ואולם בקיום הנה הפך זה. 5והוא, אם היה מה שאיננו ערב, איננו טוב, הנה הערב טוב. 6זולת שאשר יחוייב מזה , אמנם הוא שימצא הטוב לערב לא שהוא נמצא לו על שהוא סוג לו על כל פנים. 7וזה, שהוא אם היה מה שאיננו עורב איננו שחור, הנה לא יחוייב שימצא השחרות לעורב, על שהוא סוג לו. 8כן יאמר תמשטוש ובו עיון. 
	165	[124b16-125b10] 1והמקום השבעה ועשרים הוא לקוח מהמצטרף, ובו מקומות. 2הראשון מהם, אם היה המין מצטרף , הנה ראוי שיהיה סוגו מהמצטרף. 3והוא מופתי. 4כי המין והסוג, כמו שנאמר, יחוייב שיהיו מאמר אחד. 5ואם היה הסוג מן המצטרף, הנה כבר יחשב במפורסם שהמין לא יחוייב שיהיה מהמצטרף. 6וזה, שהידיעה מהמצטרף , והדר תחתיו ואיננו מהם. 7אבל זה אמנם קרה מפני קריאת השם. 8והאמת שהסוג כאשר היה מהמצטרף , הנה מינו גם כן מהמצטרף. 9והמקום השני , אם היה המין יאמר בהקש אל מדבר מה בעינו, הנה ראוי שיאמר הסוג בהקש אל זה הדבר, ואם לא, הנה איננו סוג. 10וסתירתו שהמוסיף, סוג לכפל , ולא יאמר ההקש אל החצי אלא בהקש אל החסר, אשר הוא סוג לחצי. 11ומקום שלישי, מצד אותיות היחס. 12והוא, כאשר היה המין ייוחס אל דבר מה, על דרך ההצטרפות במלה ממלות היחס, הנה ראוי שיהיה הסוג, ייוחס אליו באותה מלה מהיחס. 13דמיון זה, אם היה הכפל, יאמר בו שהוא כפול לחצי המשך , הנה ראוי שיהיה הרב הכפלים , סוגו ייוחס אל החצי, בלמד המשך. 14וזה המקום סתירתו, שההפך יאמר בו הפך לכך והזולת אשר הוא סוגו יאמר בו זולת כך בזולת אות המשך ומקום רביעי קרוב מזה שיהיה כל אחד מהם יאמרו באות אחת מאותיות היחס. 15אלא שאחד מהם לא יתהפך, שב אל האחר כמו מה שיתהפך אמרנו, הידיעה, ידיעה לידוע, והידוע ידוע לידיעה. 16ומקום חמשי , אם היה אחד מהם, יאמר בשני צדדים מן היחס, והאחר לא יאמר באותם הצדדים , הנה מה שהונח סוג, איננו סוג. 17כי הנתינה , בעבור שהיה הפעל הנגזר ממנה, ישתמש בלשון הערב על שני פנים, פעם באות משיכה, ופעם בזולת אות . 18לפי שאתה תאמר, נתתיהו, ונתתי לו, כמו שתאמר, יהבתיהו, ויהבתי לו. 19והיתה היהיבה סוג לנתינה. 20לפי שיהיבה , ממנה שהיא להשבה, ולזולת השבה. 21והנתינה, אמנם תאמר לזולת השבה בלשון הערב , חשב שזה מחוייב בסוג. 22ר"ל שיהיה יחסו אל הדבר המצטרף אליו, על דמיון המין. 23המקומות חלושי ההלצה. 24לפי שהם לקוחים מהתיבות. 25ויחוייב מזה המקום שיהיה המוסיף, סוג לכפל. 26וזה שהכפל יאמר בו כפל לכך והמוסיף מוסיף על כך וכזה היותר גדול כי הוא יאמר בו יותר גדול מכך. 27ותמשטוש יראה שנשליך אלו המקומות מזאת המלאכה בעבור זה. 28ומקום אחר מצד המצטרף. 29והוא כאשר היה אחד משני המצטרפים מקבילים תחת סוג מה הנה הוא יחויב שיהיה המצטרף האחר תחת הסוג המקביל לזה הסוג. 30דמיון זה, שהכפל והחצי מקבילים על דרך ההצטרפות, ואם היה סוג הכפל, הוא הרב הכפלים, הנה סוג החצי הוא הרב החלקים. 31וזה, שהוא מחוייב שיודה המקביל לסוג , סוג למקביל למין. 32וזה המקום יבטל שיהיה ההרגש סוג לידיעה. 33וזה, שאלו היה סוג, יחוייב שיהיה המורגש סוג לידוע , ואיננו כן. 34כי קצת הידועים, והוא השכל, בלתי מורגש. 35וזה המקום חזק ההלצה. 36ומקום אחר וזה שהוא בעבור שהיו המצטרפים בשלשה עניינים, הראשון מהם שיהיו הכרחיים בדברים אשר יאמרו בהקש אליהם, לא ימצאו בזולתם. 37דמיון זה, השווי, אמנם ימצא תמיד בשווה. 38והעניין השני, שימצאו פעם בדברים אשר יאמרו בהקש ופעם חוץ מהם דמיון זה הידיעה כי היא תאמר בהקש אל הידוע אל הנפש היודעת. 39והידיעה תמצא בנפש ובידוע, והוא חוץ לנפש. 40הנה כאשר הזדמן שהיה עיון בנפש, היה הידיעה בידוע, בהכרח. 41והעניין השלישי שאי אפשר בצד מן הצדדים, שימצא המצטרף במה שיאמר בהקש אליו בהפך כי יאמר בהקש אל הפכו , ואי אפשר מציאותו בו. 42וכאשר היה העניין כן, הנה ראוי, אחר שהיה מסגולות המצטרף שימצאו לו אלו השלשה הבדלים, שנעיין כאשר היה המין המצטרף, יתואר באחד מהם, והסוג איננו כן, הנה איננו סוג. 43דמיון זה, מי שאמר שהשמירה השארות הידיעה, על שהוא סוג לו. 44וזה, שכל השארות, אמנם הוא בנשאר, אחר שהיה מתוארו , הנה הנשאר הידיעה , אם כן הוא בידיעה , והשמירה אם כן בידיעה , לפי שהוא השארות. 45והשמירה אמנם היא בנפש, הנה אין השארות הידיעה, סוג לשמירה. 46ואלו כולם גלויי ההלצה. 
	166	[125b10-125b22] 1והמקום השמנה ועשרים הוא, שיניח מניח, הקניין סוג הפועל , או הפועל סוג לקניין. 2דמיון הנחת הקניין סוג הפועל מאמר מי שאמר שהרפואה סוג הנהגת הקמים מחולי , וזה שהנהגת הקמים מחולי איננו מין ממיני מלאכת הרפואה. 3ואמנם ההנהגה היא הרפואה עצמה ודמיון מי ששם הפועל סוג לקניין , מי שאמר שסוג הקדחת הזק הפועל. 4והוא מבואר שמי שיניח הסוג בזה התואר , הנה כבר חסרו הנשיאות מדרך מהו. 5ולזה זה המקום מופתי בבטול. 
	167	[125b22-126a2] 1והמקום התשעה ועשרים הוא, שיונח הדבר במתחייב לו. 2הנה מזה שיונח הקניין בכח המתחייב לו ר"ל הנחת הכח סוג לקניין . 3דמיון זה, מי שיניח הסבלנות, מעצור הכעס , והגבורה, מעצור היראה, וההמתנה מהכרחה. 4וזה שהגבור והסבלן, זולת המושל בנפשו. 5כי הגבור הוא אשר לא יגיעהו הפחד, והמושל בנפשו הוא אשר יתחזק לסבול הדברים המפחידים וכזה הסבלן הוא אשר לא יגיעהו הכעס וימתין עליו ، והמושל בנפשו הוא אשר יגיעהו מקרה הכעס ולא יקפיד בו ויתיישב עליו. 6ולזה יאמר שבעל הקניין הוא אשר לו יגיעהו המקרים، והמושל בנפשו הוא אשר יגיעוהו המקרים ויתיישב עליהם. 7ובכלל, כי ההמשלה בנפש, הוא במציאות הסבה הקניין למושל בנפשו. 8ולזה כאשר נמצא הקניין יחוייב שימצא בהכרח הכח קודם לו. 9ולא יחוייב מהיות ממשלת הנפש קודמת לקנין שיהיה סוג לו. 10וזה מבואר בנפשו. 11ומזה הנחת הדאגה סוג לכעס, והמחשבה סוג לאמות. 12כי הדאגה מחוייבת ממציאות הכעס. 13וזה, כי הכעס אי אפשר שלא ידאג, והאדאגה היא סבת הכעס. 14ולא המחשבה ג"כ סוג לאמות, ואם יקדם מציאותו , הנה תחוייב ממנו. 15כי האמות תחלה מה שיהיה, מחשבה , וכאשר גדל והתחזק היה-אמות . 16ואין סוג אחד בזה התואר. 17וכאשר היה זה כמו שתארנו הנה המתחייב אשר יטעה המשוש בשומו סוג הוא אחד משלשה דברים אם שיהיה המתחייב בכח לקניין כמו הכח על חברת המפחידים אשר ימצא לקניין אשר הוא הגבורה. 18ואם בסבה לדבר ההווה , בדאגה הפועלת לכעס. 19ואם בדבר המעט החלום הכח, כמו המחשבה עם האמת. 20וזה שהמחשבה, אמות חלוש. 21ומזה טעה מי שהניח סוג המרוצה, ההליכה. 
	168	[126a3-17] 1והמקום השלשים הוא, שנעיין אם היה המין והסוג מדרכם שיהיו בנושא אחד הנה אשר ימצא בו המין ימצא בו הסוג ואם לא איננו סוג כמו הלובן והוא המראה. 2כי אשר ימצא בו הלובן, ימצא בו המראה. 3ואם הניח מניח , היראה סוג לבושת והיגון סוג לכעס, הנה איננו מה שהניח מזה סוג. 4וזה, שהבושת בחלק המחשבי והכעס בכעסני. 5וזה המקום מופתי. 6וזה, שהמין אם ימצא בנושא מה, על שביניהם יחס מופתי, הנה הסוג בהכרח ימצא בו. 7וזה המקום יקובל בו תועלת אצל המקרה. 8וזה שמן המפורסם שהמקרה והדבר אשר מפניו יקרה , ימצאו בדבר אחד בעצמו, ואם לא יהיה לדבר אחד, הנה איננו מקרה. 9וסתירת זה המקום, שאדמימות הביישן , וירוקות הפחדן, שני מקרים נמצאים בפנים , והם נמשכים להפעלות אשר בנפש. 
	169	[126a18-25] 1והמקום האחד ושלשים , שנעיין כי אם היה הסוג, לא ינשא על המין בשלוח, אבל ינשא עליו בקשור ותנאי, הנה איננו סוגו. 2ולזאת הסיבה אין המרגיש ולא הרואה, סוג לחי. 3וזה, שהחי אמנם הוא מרגיש בחלק ממנו, והוא הנפש. 4והוא מופתי. 
	170	[126a26-29] 1והמקום השנים ושלשים הוא, שיונח הכל בחלק. 2ר"ל שיושם הכל, מין לחלק. כמו מי שיניח שסוג הטיט הארץ. 3וזה שהארץ חלק מן הטיט. 4וזה המקום יחסר בו הנשיאות מדרך מהו. 
	171	[126a30-126b2] 1והמקום השלשה ושלשים הוא, שנעיין אם לא יהיה כבר הניח דבר מהדברים המגונים או אשר הבריחה מהם בכח אשר יגיע מהם. 2כמו שישים שההטעיי הוא אשר יוכל שיקנה הממונות והשולטנות בחכמה، והגנב הוא אשר יוכל לגנוב. 3וזה, שהוא לא יתואר אחד בדבר מה בפועל , על דרך מה שהוא מצד מה שהוא בכח עליו. 4וזה, שהמלך המעולה, בעל הכח, כבר אפשר שיעשה הרע, אלא שהוא לא יעשה רע. 5וגם כן כי הכחות בעצמותם, נבחרים. 6וזה, שמציאותם בבעלי הכחות הוא מפני היותר נכבד שבשתי הפעולות, ואם יעשו ברע , הנה הוא במקרה. 7ולזה אינם מגונים בעצמותם. 8וכזה אם הניח דבר מהדברים הנבחרים, בכח אליהם. 9וזה שהכח נבחר מפני זולתו. 10ובכל הנה זה המקום שב אל הנחת הדבר במשיג לו. 
	172	[126b3-12] 1והמקום הארבעה ושלשים הוא שנעיין, אם היה המין ממה שדרכו סוג ביותר אחד, והונח בסוג אחד, הנה איננו סוג. 2כמו הגנב, כי הוא נבחר ויכול. 3וזה שהוא איננו גנב, מי שהוא נבחר ולא יכול ולא ג"כ מי שהוא יכול איננו נבחר. 4ותמשטוש יאמר שזה המקום מוטעה. 5וזה שהוא לא ימצא דבר אחד, נכנס תחת שני סוגים עליונים, מצד אחד. 6ואי אפשר זה אלא במאמר הצרוף להיותו משיג לכל המאמרות. 7ויאמר אם הונח הגנב בבחירה והיכולת. 8אמנם הטעות בו מצד הנחת הדבר במשיגו, ואין מקובצם סוג לו. 9ובזה עיון. 
	173	[126b34-127a12] 1והמקום החמשה ושלשים, שיונח המתפעל סוג להפעלות. 2כמו מי שיאמר שהעדר המות, חיות נצחי. 3וזה, שהעדר המות, יחשב בו שהוא מקרה או הפעלות לחיים הנצחיים. 4ואלו היה העדר המות הוא החיוב , יהיה ההעדר עצמו הוא הקניין. 5וכזה מי שיאמר שהרוח, אוויר מתנועע. 6וזה שהיותר ראשון , שיהיה הרוח תנועת האויר. 7וזה שהאויר יהיה האויר , והוא נח או מתנועע . ואלו היה הרוח אויר יהיה רוח והוא נח. 8והעקר בזה, שהסוג יצדק על המינים מדרך מהו . 9והפך זה המקום, מי ששם האויר המתנועע רוח. 
	174	[127a23-2] 1והמקום הששה ושלשים , אם היו הדברים המתוארים בסוג, לא יתחלש בהבדל מהבדלים. 2כמו מי שיניח הלבן סוג לדברים הלבנים. 
	175	[127a26-3] 1והמקום השבעה ושלשים. 2שיניח המתחייב לכל הדברים, סוג לדבר מן הדברים. 3כמו מי שיניח האחד והנמצא, סוג למאמרות העשרה. 4כי הוא יחוייב שיהיה הנמצא , סוג לאחד והאחד סוג לו . 5אחר שהיה כל אחד מהם יצדק על חבירו, ויהיה הדבר האחד בעינו, בצירוף אל דבר אחד בעינו מהם פעם סוג ופעם מין, וזה שקר. 6לפי שהסוג ינשא על יותר ממה שינשא עליו המין. 7וכזה ג"כ יטעה מי שיניח דמיוני אלו החיובים, הבדלים. 8וזה שחיוב הדבר כמו שהוא לא יתן מהותו , כזה לא יתן איזה דבר הוא. 9ויחויב על זה שיהיה ההבדל שוה לסוג, או יותר כולל ממנו. 
	176	[127b1-4] 1והמקום השמנה ושלשים. 2אם היה הסוג המתואר, יאמר בנושא, לא על נושא, והמין על נושא, הנה איננו סוג. 3ואם לא, יהיו המקרים סוגים לעצמם. 
	177	[127b8-12] 1והמקום התשעה ושלשים הוא, שנסתכל ואם היה למין הפך ולסוג הפך, והונח המין היותר חשוב מהם, בסוג היותר פחות הנה מה שהונח סוג איננו סוג 2ומזה המקום חייב סקראט הטעות בספר הנהגת המדינה, באחד מהם. 3וזה שהוא בעבור שהיה היושר הפך העול, , חייב לו , סוג היושר, רוע . 4אמר , וזה המקום הוא , אבל אולי המקום, לקוח מעצם הדבר. 5וזה, שהוא בעבור הסוגים נמצאים למינים , הנה מן ההכרח שיהיה היותר חשוב והיותר פחות, על דמיון אחד. 6אמר, והסתירה המקום, והזבוב, יותר פחות מצלם הירח הנעשה . 7וזה סתירה, כי הוא דבר ממה . 8ואמנם היה צלם הירח נכבד, בהנחה, לא בטבע. 
	178	[127b13-17] 1והמקום . שנעיין 2אם היה דבר אחד אל שני דברים יחס אחד, והיה אחד מהם יותר נכבד , והונח הדבר ביותר פחות, לא ביותר חשוב, איננו סוג. 3כמו שהנפש תמצא כמו שתמצא לה המנוחה, והמנוחה, לפי קיום, יותר נכבדת לה ממציאות התנועה, בתנועה, הנה כבר טעה. 4וזה מפורסם. 
‎	179	[128-127] 1והמקום הוא לקוח מהפחות , והוא לקוח מהדברים אשר מחוץאשר המקומות אשר בזה המקום, קרוב ממספר המקומות אשר בדרושי המקרה. 2הנה מהם מקום ראשון. 3 , , אם יקבל , והמין לא יקבלהו, אשר יאמר , הנה איננו סוג. 4וזה המקום מופתי. 5ומכאן מי שגדר הספק, שווי . 6וזה, לא יקבל התוספת, והספק יקבלהו. 7והוא חלוש בקיום, לפי שאין כאשר שניהם והיתר, שיהיה סוג לאחר. 8כמו והנאה, והמשכיל והנבון. 9ומקום שני, אם היה אשר יחשב שהוא סוג, יותר או על השווי, איננו סוג, הנה מה שהונח סוג איננו סוג. 10וזה מועיל בדברים אשר יחשב על דבר אחד, מצד סוגים לו, שיגיע לנו איזה מהם באמת. 11 , בו , ושהוא מספר, כמו כן הכעס, יחשב בו שהוא דאגה ושהוא בעבור מחשבה. 12וזה, , שכבר הגיעהו הבוז. 13ובזה המין , יחקור על המין אל האיש. 14וזה, שאם היה אשר יחשב בו שהוא מין , איננו מין, הנה המונח מין, איננו מין. 15אמנם , הנה , המקומות. 16וזה, שאם היה זה סוג, על משל , והיה מהם סוג, הנה האחר אם היה הפחות במחשבה, , הנה היותר במחשבה, סוג. 17דמיון זה, אם היה הכח, סוג , יותר , והיה החשיבות סוג, הנה הכח סוג. 18ואלו הדברים בעצמם, יאמרו בקיום המין. 19 המקומות , אלא שיהיה הראשון, קודם בטבע. 
	180	[128a19-29] 1והמקום , הסוג וההבדל. 2אם תחלה, בשהסוג ינשא על יותר ממה שינשא ההבדל. 3ושנית, כי הסוג יותר על , וההבדל , והסוג לא על איכות. 4וזה, שאשר הולך, . 5וזה ההפרש בין . 
	181	[128a38-128b10] 1והמקום , וזה, שכל מה במציאות המין, ולא מציאות , יחשב בו שהוא סוג, להפריש בינו ובין הסוג. 2והסתירה בזה בהויה, נמצא, ואין בלתי נמצא, סוג בהויה. 3ועוד שאלו היה , היו החיובים סוגים. 
‎	182	1וראוי שתדע בסוג, יבא למודם כלם אל היסודות אשר שהם שרשי המקומות הסוגיים. 2וזה, שהמקום הראשון, למין, הכרחי, תחתיו אם מה שהונח . 3ואם אשר הונח בסוג, שישתתף לאחד המינים. 4 אחד מההבדלים המחלקים לסוג, לא ינשא על מה מין. 5 המין שימצא בפנים , לדברים אשר תחת . 6וזה, יכללם שמה שהונח סוג , הנה הם כוללים לצד , בכל הדרושים המוחלטים, מלבד הראשון. 7ואמנם היסוד השני, והוא, שהסוג על כל המין, ושכל מה שנשא על הקצת, סוג, הנה יכנס תחתיו המקום הראשון אשר זכרו ארסטו, והוא מקום החלוקה לבד. 8 היסוד השלישי, והוא, שהסוג על , הנה איננו סוג, תחתיו מקומות רבים. 9 מהם, אם על הסוג גדר המין. 10 , היה שוה לו, ולא יעדיף עליו. 11ושני, אם המין יאמר על ממה שיאמר עליו הסוג . 12ושלישי, אם הנחת , ר"ל תחתיו. 13ורביעי, או ההבדל במין. 14, או הסוג בהבדל. 15 , . 16 , אם לא ימצא לסוג מין . 17 היסוד , והוא, שנאמר שהסוג שיהיה נשוא על המין מהו, ושמה נשוא בזה הצד, איננו סוג, תחתיו מקומות הרבה מאד, והם מבטלים ומקיימים, בחלוף שאר המקומות. 18הנה הראשון מהם הוא השני מהמקומות הקודמים, אבל הוא היסוד עצמו. 19והוא אשר בו בעבור מה סוג, לא מדרך , אבל . 20 , אם אינם במאמר אחד. 21 , אם מה שהוא סוג, איננו נשוא מדרך מהו, על איש מאישי המין. 22 , אם קרה למין, שיהיה לו סוג הסוג המונח, ואין אחד מהם תחת , שניהם תחת סוג . 23 , אם סוג שהונח שהוא סוג אשר למעלה ממנו, ינשאו על המין מדרך מהו, על משל . 24 , אם מסכימים למין, ולכל הדברים המסודרים תחתיו. 25 , אם הנחת ההבדל . 26 , אם הנחת . 27 , אם הנחת לו. 28 , אם הנחת הכל . 29 , אם הנחת הרשמים במתפעל. 30 , אם הנחת המגונות בכח. 31 , אם הנחת לכל בסוג, כמו האחד והנמצא. 32 , אם נשפוט דרך ההשאלה, שהוא סוג. 33 , והוא בו, אם היו הסוג והמין, מדרכם בנושא אחד, הנה אשר ימצא , ימצא בו הסוג. 34 , אם הסוג והמין, כאשר היה להם , הנה היותר חשוב , פחות, והיותר פחות ביותר חשוב. 35הנה אלו מקומות, והם המקומות המיוחדים לצד הסוג. 36ושאר המקומות אשר נזכרו בזה המאמר, הנה הם הכוללים לכל הדרושים, ר"ל הלקוחים והדמיונים, מהמתדמים, . 37וכבר ביארנו כל המקומות , כפי מה לנו. ונלך במקומות . 
‎	183	1, והיא הנזכרת במאמר החמישי מספר [128b14-81] 2בכלל , אם ותמיד, אשר תבדיל המיוחד מכל דבר. 3 באדם, חי . [128b14] 4ואם , אל . 5 אמנם תבדילהו לבד. 6וזה על שני מינים. [129a16] 7אם , כמו אמרנו האדם בהצטרף אל הסוס רגלים. 8ואם , כמו שהחלק המחשבי מחלקי הנפש, בו, בהצטרף אל , שהמחשבי יצוה, והמתאוה יאמין. 9כי הוא כבר ימצא הדבר אל זה בפחותים . 10ואם אל עת ההליכה , . 1720515653256_AverroesTop_183.xml מציג את 1720515653256_AverroesTop_183.xml.
	184	[128b22-33] 1אשר אל דבר , כאשר תנשא על הדבר, אם שתי שאלות, ואם . 2אם שתי שאלות, הנה כאשר לאחד מהם, ותשלול אותה מן . 3דמיון זה, אמרנו האדם בהצטרף אל הסוס, שהוא בעל שתי , בעל . 4והבטול יובן בכאן . 5אחד מהם שהאדם בעל , והשני, . 6ואם , הנה כאשר תחייבם לכל אחד מהם, אחד מהם. 7דמיון זה, האדם אל הסוס, שהוא בעל שתי רגלים, בעל רגלים. 8והסוס, שהוא בעל , בעל רגלים. 9והבטול יובן בכאן פנים. 10אחד מהם, שהאדם משל, איננו בעל שתי רגלים, או שהוא בעל . 11 בעל רגלים, איננו בעל . 
	185	[129a32-35] 1וזה המין אשר תאמר , כחו כח המקרה. 2ולזה היו המקומות אשר מהם מקומות המקרה. 3ואולם המבוקש בכאן מקומותיה, הנה היא המתמדת המציאות המשולחת, אשר איננה-אל נמצא, ולא אל זמן. 4אבל יוכרו הדברים להם מכל הנמצאות ובכל העתים. 
	186	[129b1-29] 1ובעבור יבוקש משני דברים. 2אחד מהם אם אם לא, והשני אם תהיה , הנה על יותר שלם מה אפשר , אם אמנם הונחה . 3וזה ייחד והגדר, זולת הסוג והמקרה. 4וזה והגדר, בעבור שישתמשו בידיעת הדבר מכל מה שזולתו ישיגם בזה השלמות והחסרון. 5ואולם הסוג והמקרה, נשואים על רבים, ישיגם זה . 6והמקומות מהם אם בהנחת , המקום הראשון מהם, היתה יותר מהדבר אשר הונחה לו , הנה כבר הטיב . 7ואם לא תהיה יותר , הנה לא הטיב . וזה יהיה על שני פנים. 8אחד מהם, שלא תהיה בעצמותה, יותר אשר היא . 9דמיון זה, מי שהניח האש, שהיא יותר דומה מכל הדברים לנפש. 10הנה כבר בהכרת האש, מה שהוא עמוק מן האש. 11כי באש, יותר גדולה בנפש. 12והשני, שלא תהיה יותר המציאות לדבר אשר היא . 13דמיון זה, מי שהניח אשר הנפש תחילה. 14הנה כבר האש ביותר עמוק מציאות . 15הנה המבטל יבטל, כי תחסר אחד משני אלו מקדימת הידיעה. 16והמקיים אמנם יקיים, הוטבה הנחתה כאשר נמצאו לה שני המינים מן הקדימה . 17דמיון זה, מי החי, הרגש, הנה כבר תארו במה שהוא יותר ידוע . 
	187	[129b30-130a28] 1והמקום השני, שתהיה כבר הליץ בה מליצה משותפת. 2דמיון זה כבר ירגיש, יורה על שני . 3אחד מהם, בזה הרגש, ואם היה ישן. 4 . 5כי , כאשר יבא בה האופן, היתה עמוקה, בין שהיתה ממה שיורה נפרדת, או מאמר. 6הנה ראוי במקומות בהם, שהמבטל כבר יבטל כאשר הונחה בזה התאר, המקיים, מזה המקום בעצמו. 7וזה, , כאשר במאמר או במילה נפרדת בלתי משותפת, הנה כבר הונחה הנחה טובה. 8דמיון זה אשר יורה , מי שאמר שהאש אשר מדרכו שיתנועע אל המקום העליון, יותר מהיר מה שיהיה. 9כי הוא אין מלה הנופלות בזה המאמר, משותפת, ולא בהרכבה המחודשת ממנה, שתוף כלל. 10וקרוב מזה, מי שהניח הדבר אשר , כבר יורה עליו במליצה משותפת. 11כי בזה האופן לא תהיה מונחת כפי מה שראוי. 12כמו שאמר שהנפש סגולתה שהיא בלתי מתה, ולא יבאר איזה חלק מחלקיה הוא בזה . 13והמקיים כי הנחה טובה, בעל , בלתי משותפת. 14דמיון זה, מי שאמר שהאדם חי , הנה כבר הניח כפי מה שראוי, כי שם האדם איננו משותף. 
	188	[130a29-130b10] 1והמקום , שיהיה , נכפל, כאשר היתה השומע, וישים המאמר עמוק. 2והשנות המאמר תהיה על שני פנים. 3אחד מהם, שיעשה השם בעצמו, נשנה, שאמר האש, גשם דק . 4 זה, כבר כפל שם הגשם פעמים. 5והמין השני, כאשר יעשה עצמו . 6כמו מי שאמר הארץ, מהגשמים, תעתק בטבע אל המקום היותר שפל. 7וזה, שהעצם נכנס בגשם. 8וזה כאשר יעשה תמורת הגשם, עצם בתאר כך. 9והמבטל יבטל , בשיגדרה באחד התארים. 10והמאמת יאמת יעשה השם האחד פעמים. 11דמיון זה, מי שאמר האדם, שהוא מקבל החכמה, הנה כבר הניח כפי מה שראוי, ולא יעשה בזה . 
	189	[130b10-22] 1והמקום , שלא ימצא כולל לכל הדברים. 2דמיון זה, מי שאמר החכמה, שהיא מחשבה, לא ישתנה מן , אחר שהיא אחת קיימת, לא תסור. 3כי האחד ימצא לכל הדברים. 4והמבטל יבטל הונחה על בה כולל. 5כמו מי שיניח החי, שיש לו נפש. 6כי הנפש אין בה מן החי. 
	190	[130b23-37] 1והמקום , אם הניח לדבר , מזולת שיבאר זה. 2הנה לא הטיב הנחת . 3דמיון זה, האש, יותר דק שבגשמים ויותר קל שבהם, כבר הניח אחת. 4וזה שהוא יחשב במפורסם, שהגדר שיהיה אחד, לא יוסיף בו דבר זולת מה שיורה על העצם, שתהיה אחת. 5וזה מפורסם, . 6כי הוא שיהיה לדבר רבות. 7והמבטל כבר יבטל, הונחה על זולת מה שראוי, וזה במפורסם, כאשר היו רבות. 8והמאמת כבר יאמת, שהיא הונחה כפי מה שראוי, כאשר לא יהיו רבות. 9דמיון זה, מי שאמר הלחות, שהוא יקבל כל תמונה. 
	191	[130b38-131a24] 1והמקום , מתאחר במציאות, מהדבר אשר לו . 2ובפרט כאשר היה , ולא מה אשר , יחד במציאות, המקבילים. 3כי כלם, לא ישימו הדבר יותר ידוע, וזה כפי המפורסם. 4ואם לא, הנה לא ימנע שיהיה המתאחר , יותר ידוע, ושיהיה טובה, מה שלא יהיה קצת הדבר אשר לו . 5כל שכן משיהיו דברים אשר מציאותם יחד בטבע, אחד מהם יותר ידוע . 6 מי שיעשה הדבר המתאחר במציאות, , מי שאמר החי, שהוא העצם אשר . 7וזה אמנם יעשה מה . 8ודמיון מי שיעשה מן המקביל, מי שאמר הטוב, שהוא המקביל לרע. 9והמבטל יבטל, הונחה על זולת מה משני . 10 כפי מה שראוי, כאשר לא תהיה מן המקביל ולא מתאחרת. 11וראוי שתדע כאשר על צד ההעדר יותר ידוע , וכזה המחייב, יותר ידוע . 
‎	192	1הנה אלו הם המקומות אשר על הונחה כפי מה שראוי, שלא הונחה. 2ושאר המקומות אשר זכרם ארסטו בזה , יאמר בהם, שהם נכנסים במקומות אשר מהם על מה , שאיננו . 3 לזה יכפול אותם, וימנה המקומות. 4וידמה שיהיה להם בשני יחד, אבל מתחלפים. 5לפי שאיננו , יאמר על שני פנים. 6אחד מהם, שיהיה כבר נעדר מה צד . 7והשני, שיהיה , עליו . 8והנשואים בזה , יתחלפו בפחות ויתר. 9 הנשוא , מאד, שימנה . 10ואולם כאשר זה , הנה הוא בשער, שמה שהונח . 11וכאשר נבחן בו, אפשר שימנה בשער מה שהונח , שהוא מונח על זולת מה שראוי. 12ואתה ותבדיל, שהמקומות אשר זכרם בשני , התאר. 
	193	[ 131b4-132a4-24] 1ונתחיל במקומות אשר מהם על שמה שנאמר , . 2וראוי שתדע, שיסודות , כמו שיאמר , שלשה. 3 לדבר תמיד. 4והשני, שתהיה מתהפכת . 5, שלא תורה על מהות הדבר. 6וראוי שתדע, תבטל בשיחסר לה השלשה, ולא תתקיים אלא בהתקבצם בה. 7ודמיון מה שלא ימצא תמיד, מי שיניח החי, שיהיה נח או מתנועע. 8כי המנוחה או התנועה, אמנם בקצת העתים. 9ודמיון מי בלתי מתהפכת, מי שאמר האדם, שהוא יודע. 10 כבר יחשב שהיא כוללת האדם, אחר תמצא . 11 מי שהוא נשוא מדרך , מי שאמר האדם, שהוא חי מדבר, בעל מחשבה ועיון. 12 אלו הם שרשי מקומות . 13וראוי אחר זה במקומות אשר ישובו השרשים. 
	194	[131b19-36] 1הנה תחלת זה המקום הוא, שלא כפי טבע הדבר החוש. 2 , שהשמש הוא היותר מאיר, שיתנועע למעלה . 3כי הוא אמנם יצדק עליו זאת , כל שהתמיד השמש, . 4ומבואר שזאת לא תמצא על התמידות. 5 שאמר המראה, שהוא . 6וזה שהוא כאשר לא יורגש, הנה כבר . 
	195	[131b-37-132a3] 1 מניח זה, הניח מה . 2ומבואר שזאת , יחסר לה . 3וזה, שהמתחלק בשני חלקים שוים, הכמה המתדבק והמתפרק. 4וכאשר זכר שם המספר, בנשיאות. 
	196	[132b-19-2] 1ומקום , שתונח על זולת המנהג הטבעי. 2וזה שיונח בעל , ומה שהונח על זה האופן, הנה איננו . 3 מי שאמר יותר דק החלקים מהגשמים, האש, מי שהניח זאת ההנחה, שתהיה אחת לדברים רבים. 4 כאשר היה הדבר , ימצאו לו רבות, הנה כאשר הניח עצמו , רבים, וזה שקר. 
	197	[132b35 - 133a22] 1ומקום , שלא יושם . 2שאמר האדם, שהוא מדבר. 3וזה, שזאת יחסר לה, עצם הדבר, ר"ל . 4וזה שההבדל יודיע עצם . 5וראוי שתדע שכל מקום המקומות, שיעשה בהתאמת, כאשר היו שני היסודות הנשארים המציאות אשר הונח שהוא . 6דמיון זה, באדם שהוא חי מקבל לחכמה, כאשר התבאר בזאת ההנחה שהוא איננו הבדל, זה נגלה שהוא מתהפך והכרחי הנשיאות, לו. 
	198	[133a24-32] 1ומקום , שלא יהיה לדבר, שיורה עליו באחד משמותיו, כאשר לזה הדבר שמות . 2דמיון זה, בעבור שהיה, אין הדבר הדרוש, שהוא אשר לקצת האנשים שהוא טוב, לא יהיה זה לנבחר. 3וזה היה לנבחר, לדרוש. 4 בסותר זה. 5והוא בעצמה, תהיה נמצאת לדבר אחד בעצמו, ואם היו לו שמות נרדפים. 6דמיון זה, אם האדם, חלקים, מחשב, וכועס, , הנה האיש כן. 7וזה שהאדם והאיש, נרדפים. 
	199	[133a35 - 133b14] 1ומקום , שיהיה מין הנכנסים תחת סוג אחד לו הפך שההפך שיהיה למין אשר ילקח בסוג. 2דמיון זה, בעבור האדם והסוס, נכנסים תחת החי, ולא האדם, התנועה , תהיה הסוס, . 3והמאמת יאמת בסותר מה שיבטל בו . 4וזה המקום אמנם יצדק מספר ההפכיות, אשר יחלק בהם הסוג, מספר המינים, בחלוף זה. 5והוא , והוא עם זה מעט . 
	200	[133b15-134a3] 1ומקום , יעשוהו המטעים, לבטל מה שהונח , שהוא . 2וזה מצד שתוף שם האחד מניח לדבר, כמו הצחוק לאדם, דרך משל, והיה האדם, דברים רבים, כמו שהוא לבן, , המטעה והאדם , דבר אחד במספר, הנה מזה, שיהיה האדם . 3וכאשר יאמר שהאדם , והאדם שני דברים, תבטל ההטעאה. 4ומקומות , שהם השנים אחד. 5ואולי טעו בהפך זה, שישימו שנים. 6 שיניח הידיעה . 7ויסתרו נמצאת , אין מדרכה דברים. 8והתרת זאת , שהידיעה והיודע, אחד , . 9או נאמר בזה, בלתי . 10 תורה באחד מהם על מה בנושא, וביודע על מה שהוא בנושא. 11וזה שהידיעה היא מחשבה לא תשתנה, אדם, לא תשתנה ידיעתו. 
	201	[134a5-14] 1, אפשר לטעות בו. 2וזה , אחר שהיתה מדרכה שתמצא לבעל בטבע, והשמיט זה הצד, , שאמר בעל שתי רגלים, יטעהו המבטל בשיאמר שהחתוך הרגלים לא תמצא לו זאת . 3הנה כאשר הוסיף במאמר בטבע, תסתלק זאת . 
	202	[134a18-25] 1ומקום , אפשר . 2וזה שכאשר היתה , אמנם דרכה מצד שהיא נשואה , להתנות זה בה, הנה אפשר שיבטל עליה שתמצא לבעל לא תהיה . 3דמיון זה, מי שאמר השטח, שיקבל . 4ויסתור אותו המטעה, בשהגשם יצדק עליו שיקבל . 5 ואמר יקבל תחלה, והגשם יקבלהו שנית באמצעות השטח, תסתלק ההטעאה. 6וכמו כן כל מה שימצא לדבר תנאיות, והשמיטו המניח בו, והניחו סתם, תשיגהו כמו זאת ההטעאה. 7וזה מן הנשואים, יצדק נשיאותם . 8כמו אמרנו שיהיה בטבע, או נקנה או בכח או ראשון או שני. 9ולזה ראוי למטיב להניח מהנחת מה שדרכו שימצא , ויניחהו סתם. 
	203	[134b22-33] 1ומקום , שיקח הדבר הנמצא על צד המיעוט והרבוי, לקצת הדברים אשר יתחלפו הדבר ורב, ויונח לכל. 2 שאמר שהאש, היותר דק שבגשמים. וזה, יצדק במין ממיני האש, והוא האור. 3כי האש כמו , שלשה חלקים, להבה, ואור, וגחלת. 4והסבה בזה, שהדברים המופלגים, אי בדברים רבים, היו הדברים, כמינים לסוג, או כחלקים לכל. 
	204	[134a26-134b21] 1ומקום הוא, ביותר גובר, ובהקשה. 2כי מזה, שלא יצדק על מה שיצדק עליו המאמר המורה על . 3דמיון זה, מי שאמר האש, יותר שבגשמים, הסוס, יותר ממהר חיים. 4 שיעדר האש, וימצא , והוא , דרך משל. 5וכמו כן אפשר שיעדר הסוס, וימצא מה שהוא יותר מהיר מכל , והוא החי אשר ימשך לו במהירות. 6ואמנם יהיה אצל מי שידע לעולם, ולא הסוס. 
	205	[135a9-14] 1ומקום , והוא שנניח הדבר עצמו. 2וזה אמנם יזדמן כאשר היו לדבר שני . 3כי מה , . 4וזה המקום מבואר טועה . 5דמיון זה, מי שאמר היפה, , שני שמות נרדפים. 
	206	[135a21-135b6] 1ומקום , והוא כאשר הונחה לגשמים מתדמי החלקים, ראוי שתמצא לכל החלקים אשר הגשמים. 2אמנם כאשר נמצאת חלקיהם ולא תמצא למעט, או שתמצא למעט ולא תמצא , הנה מה שהונח מזה שהוא , איננו . 3 מה שהונח על החלק, לא על הכל, מאמר מי שאמר הוא הנשאף. 4וזה שהנשאף אמנם הוא חלק ממנו. 5אמנם המאמת, הנה יאמת מה שהניח על כל החלקים, היסודות , נמצאים, הנה כבר נתקיימה . 6משל זה מי שאמר הארץ, שאמנם תתנועע למטה בטבע. 7וזה לכל החלקים, כמו שימצא לכל. 
	207	[138b28-139a8] 1 , שתהיה מונחת לבעל . 2עוד מציאות הכח בו, בדבר, אפשר שימצא ושיעדר. 3 מי הגוונים, שהם בכח. 4כי אם ישוער העלות החי והעדרו, תעלה זאת , שיצייר שהחי שיעדר, כי בזה אפשר . 5אמנם המקיים הוא בהפך זה. 6והוא, שלא יהיה התלות מציאות הכח, , אפשר המחשבה, שיצוייר העדרו. 7דמיון הנמצא, שיפעל . 
‎	208	1שאר המקומות הנשארים, הנה הם לכל הדרושים, והם בכלל לקוחים, אם מן , אם מן הדומה, אם מן הפחות , ואם מן השמושים והדמיונים, ואם מן ההויה וההפסד. 2ונתחיל בזה כפי למוד ארסטו, כי בזה הרגל מה. 
‎	209	1במקומות הלקוחים מן המקבילות. [135b8-16] 2 מקום ראשון, לקוח מן ההפך. 3אמנם המבטל הנה , שאם היה בלתי נמצא להפך הדבר אשר נמצא לו , הנה מה שהונח , איננו . 4דמיון זה, שאם לא תהיה היושר, שהוא היותר משובח, לא תהיה העול, שהוא יותר מגונה. 5ואמנם המקיים, הנה אם היה הפך , נמצא להפך הדבר אשר , הנה מה שהונח , הוא . 6דמיון זה, אם היה הטוב, שהוא חביב, הרע, שהוא נמאס. 
	210	[135b17-27] 1ומקום שני מן המצטרף. 2אם המבטל יעיין, שאם היו אינם בעל , הנה איננה . 3דמיון זה, אם לא יהיה המותיר, לכפל, הנה אין לחצי. 4ואמנם , הנה , הנה היא . 5דמיון זה, אם היתה , שהוא במדרגת , היתה החצי, שהוא . 
	211	[135b28] 1ומקום מן וההעדר. 2אמנם המבטל, הנה, אם היתה אשר תאמר , איננה למה , שיורו עליו בשם , הנה מה עליו בהעדר, למה בהעדר, עליו בשם ההעדר. 3ואם מה שיאמר בהעדר, איננו בהעדר, הנה מה שנאמר בקניין לא יהיה למה שיאמר . 4דמיון זה, למה שהיה העדר החוש, לחרשות, לפי שהוא כולל , לא החוש, לשמע. 5אמנם המקיים, אם היה מה שיאמר למה שיאמר , הנה מה שיאמר בהעדר, למה שיאמר בהעדר, מה שיאמר למה שיאמר . 6דמיון זה, אם היתה הראות, שיראה, הנה שלא יראה. 
	212	[136a4-136b2] 1ומקום , מן המחייבת והשוללת. 2ותחת זה המקום, . 3אם על צד ההפוך. 4וזה, שכאשר המחייבת, לדבר מה, הנה לא תהיה השוללת לו. 5 , אם האדם, שהוא , לא תהיה . 6וידמה שלא יהיה זה מקום. 7ומקום שני, מן החיוב אשר על היושר. 8 , היתה הנשוא, איננה אשר תחייב הנושא, הנה מה שישלול הנשוא, לא תהיה למה שישלול הנושא, והפך זה . 9 למה חי למה שהוא אדם, לא יהיה אמרנו, מה חי, למה . 10ומקום , אם המבטל, הנה יעיין, , לא יהיה מה הנשוא, למה הנושא. 11דמיון זה, אם היה מה שהוא חי, שהוא מתנשם, לא תהיה מה חי, שהוא מתנשם. 12וזה, , לא תהיה לשלילה, והוא , מה חי. 13ואולם המאמת יעיין, אם היתה המחייבת, , הנה היא . 14 אם היה מה שהוא צומח, למה שהוא , למה שאיננו דומם. 15וזה המקום כוזב. 16וזה שהמחייבת איננה , אבל לא תמצא המחייבת לשוללת, אלא מצד שאין השלילה, שלילה סתם, אבל יורה ממיני ההעדר. 17ואולם השוללת, הנה כבר תמצא למחייבת, אלא תמצא מה במוחלט. 
	213	[136b3-7] 1 , שימנה בהפכים, והוא לקוח אשר יחלק בהם בשני מינים , וחלקנוהו בשני או יותר, ולא יהיה אותם המשיגים, לאחד אותם המינים, הנה אין האחד, למין האחר. 2דמיון זה, שהוא שאין , אחר שהגרמים השמימיים, חיים, מתנועעים, בלתי , והוא הגלגל, . 3והאמות בהפך זה. 
	214	[138b8-14] 1ומקום ששי ימנה בזה. 2והוא כאשר היו שני דברים בשני נושאים מתחלפים, עליהם אחד כולל להם, עוד היה זה הדבר הכולל, לאחד משני , כאשר התנה מציאותו . 3דמיון זה, שהוא בעבור שהיו ההבנה והיראת חטא, שני חלקים מחלקי הנפש, בשני נושאים מתחלפים, ההבנה בחלק המדבר, והיראת חטא בחלק המתאוה, המעלה, דבר ימצא לכלם, עוד , שהיא לחלק , הנה . 4וזה המקום יאמר שהוא מדעי. 
	215	[136b15-33] 1ומקום מהשמושים , וזה בשנעיין, לא יהיה ההמשל , לא יהיה הנגזר לנגזר. 2דמיון זה, , נמצא בהנחה, לא יהיה הישר, שיהיה מניח. 3ודמיון זה יעיין בשמושים, אלא שהם בלתי נמצאים בלשון הערב. 4וכבר יעיין במקבילות. 5דמיון זה, אם לא , שמה שיתואר בו , מניחו, , הנה לא תהיה העול, שמה שיתואר בו מהעול, נמצא לו בזולת הטבע, ר"ל בהנחה. 6והמקיים, יעיין בהפך זה המקום. 
	216	[136b34-137a8] 1ומקום על דרך . 2אם המבטל, הנה אם לא , המתדמים, . 3דמיון זה, אל אל רעננות הגוף, והיה , חדוש הגוף, היתה הרופא, חדוש הבריאות. 
	217	[137a22-137b2] 1ומקום ההויה וההפסד. 2והוא, שמה שיאמר על שהוא כבר היה ונשלם, אין מה שיאמר על שהוא בדרך ההויה, שהוא למה שהוא בדרך ההויה. 3דמיון זה, בעבור שאין האדם , , לא האדם , שהוא יתהוה חי. 4ודמיון זה, בזה הצד. 5דמיון זה, שהוא בעבור שלא תהיה המתהוה, שיהיה חי, לא תהיה האדם הנפסד, הפסד החיות ממנו. 6והמאמת יעיין באלו המקומות . 7דמיון זה, שהיה הנפסד, שיפסד ממנו הדבור. 8וזה המקום מדעי. 
	218	[137b14-138a3] 1ומקומות לקוחים מהפחות והיתר והשווי. 2אם תחלה, הנה המבטל היה מה שיאמר ביתר, למה שיאמר ביתר, ר"ל מה בו הנשוא ברבוי, למה בו ברבוי, הנה מה שיאמר על , ולא מה שיאמר , ר"ל מזולת התנות , הוא , למה שיאמר על המוחלט. 3דמיון זה, שהוא בעבור שלא יהיה אמרנו, מה שהוא למה שהוא , , מה שהוא , למה שהוא פחות גשמיות, ולא גשם במוחלט. 4 המקיים, הנה, אם היה מה שיאמר . 5דמיון זה, שהוא בעבור שהיה אמרנו מה . 6וכזה מה שהיה הרגש במוחלט, למה גשם במוחלט. 7וכמו שיאמר על , במה שיאמר על הפחות, או על המוחלט, כזה אפשר שנעיין איננו למה שיאמר על המוחלט, הנה מה שיאמר על היתר, איננו למה שיאמר . 8דמיון זה, שהוא בעבור שלא תהיה האדם, שהוא קנאי, לא תהיה מה שהוא יתר אנושי, קנאי, ולא מה שהוא אנושי, פחות . 9ואם , הנה יעיין בהפך זה, ר"ל שיאמר על , הנה מה שיאמר ביתר, למה שיאמר ביתר, ומה שיאמר בפחות, למה שיאמר בפחות. 10דמיון זה, שהוא בעבור שהיתה האש המשולחת, שהיא בשלוח, היתה מה שהוא יותר , שהוא יותר תנועה אל-. 
	219	[138a4-10] 1ואם שנית, הנה יעיין המבטל. 2 דבר מה, לדבר , עוד היה אשר יאמר יותר, איננו , הנה הפחות, . 3דמיון זה, אם היה ההרגש , . 4ואם המקיים, הנה יתחיל ממקום בפחות. 5ואם היה , הנה מה שיאמר ביתר, . 6וזה המקום הוא מיחס שני דברים אל שני דברים. 7 מה שקדם במקומות המקרה. 
‎	220	[ 20-13 138] 1ואולם , הנה יעיין . 2כי נמצא דבר אחד לדבר מאשר , הנה איננו הפחות. 3דמיון זה, בעבור המראה, יותר ראוי שיהיה לשטח, מהיותו לגשם, הנה אם לא יהיה לשטח, הנה לא יהיה לגשם. 4ואולם המקיים, הנה לא יקבל תועלת בזה המקום, לא ימצא דבר אחד, לשני דברים, וזה מיחס דבר אחד אל שני דברים. 
	221	[138a21 -29] 1ואם , הנה המבטל יעיין. 2כי אם מה שהוא יותר ראוי שיהיה , איננו . 3דמיון זה, בעבור שהיה מרגיש, יותר ראוי שיהיה לו מהיותו מתחלק, עוד לא יהיה מרגיש, לו, הנה לא יהיה מתחלק לו. 4ואולם המקיים, הנה , ואם היה שלא יהיה הנה מה שהוא יותר , הנה שירגיש . 5. 
	222	[138a30-138b5] 1 הנה השווי, ר"ל על דמיון אחד. 2אם תחלה, הנה היו שני דברים, לשני על דמיון אחד, לא יהיה אחד מהם , הנה האחר . 3דמיון זה, שהוא בעבור החלק המתאוה מן הנפש, כמו . 4ואם היה אחד מהם, האחר . 5וזה מיחס שני דברים אל שני דברים. 
	223	[138b16-24] 1והמקום השני, מיחס שני דברים אל . 2וזה, שהוא שני דברים לדבר אחד על משל אחד, עוד לא יהיה אחד מהם, , לא יהיה האחר . 3דמיון זה, בעבור שהיה לנו שנניח שיראה, לו, כמו היותו שישמע, עוד לא שיראה, , הנה שישמע . 4, אם היה אחד מהם , הנה האחר . 5דמיון זה, שהוא בעבור חלק מתאוה, על , ואם היה אמרנו שיש לה חלק מתאוה, , הנה אמרנו שיש לה חלק מחשבי, . 
	224	[138b16-24] 1והמקום השלישי, שהמבטל יעיין, ואם היה דבר אחד לשני דברים יחס אחד, ולא יהיה לאחד מהם , הנה אין לאחר . 2דמיון זה, בעבור שהיה מציאות השריפה לגחלת, ללהב, ולא יהיה הלהב, הנה איננו לגחלת. 3אמנם המקיים, הנה לא יקבל תועלת בזה המקום, באשר לא תהיה אחת לשני דברים. 
	225	[138b24-27] 1וההפרש בין הדמוי על דרך ההתיחסות ההתקבצות במקרה אחד, המקומות, שזה והדמוי אשר ביניהם, , חייבנו שמשפט המתיחסים, משפט אחד, במה שימצא להם מהם, והם מציאות המשפט להם, הוא הסיבה, שפטנו עליהם בהקשה. 
‎	226	1ובכאן נשלם המאמר במקומות , המיוחדים והמשותפים. 
	227	[139a24-139b11] 1המאמר במקומות הגדרים הנזכרים במאמר . 2ונאמר שהתנאים באמתת הגדרים, חמשה. 3אחד מהם, שיהיה הגדר נמצא לנגדר, ר"ל צודק על כלו, ואם יהיה גדר. 4במדרגת מי שגדר האדם בלתי מת, . 5והשני, שיהיה הסוג בגדר, מחובר אליו ההבדל. 6כי כאשר לא יונח בסוג, לא יגדר. 7כמו מי האדם, שהוא ויקצור. 8והשלישי, שיהיה הגדר שוה לנגדר. 9כי הגדר כאשר לא יהיה שוה, הנה גדר. 10וזה כאשר יותר כולל ממנו, . 11והרביעי, כבר באלו , אלא שהוא עם זה, לא יגדור ולא יבא הדבר. 12 , , אלא שהוא לא על נכון, אבל מה בו, חסר . 
‎	228	1 התנאי הראשון, הנה המקומות אשר מהם או יבטל, . 2 התנאי השלישי, הנה מקומותיו הם מקומות . 3ואשר הדבור בהם בזה המאמר, אמנם הם מקומות השני תנאים הנשארים, ר"ל אם הטיב לא הטיב, ואם מה , גדר, או גדר. 
	229	[139b11-17] 1ונתחיל תחלה במקומות אשר מהם, על שהוא אם עשה הגדר , אם לא. 2כי העמידה על , יותר קל מהעמידה על אותם. 3וראוי שתדע שרוע הגדר וגנותו, יהיה משני פנים. 4אם , היתה המליצה ממנו, עמוקה בלתי נגלית, ואם מפני הגדר בעצמו, וזה יהיה תוספת בגדר, יהיה יתרון וכפל. 5וכבר יחשב שהוא ישיגהו החסרון. 6אלא שארסטו . 7בזה , בדברים המורגשים, כי כמו שהדברים , יראה הגנות בהם, אם מפני חולשת ראותנו, ואם מפני שהם מגונים בעצמם בכאן. 
	230	[139b18-32] 1 המקומות הלקוחים מעומק המליצה, שיהיו הגדר, כלם או אחד מהם, תלקח עליהם בשם , או שמות משותפים. 2כמו מי שגדר הבריאות . 3וזה שהשווי יאמר רבים, הנה הוא כאשר בגדר על זה , שלא יתבאר אשר בגדרו. 4ואפשר שיסתור בו השומע, בשהוא לא יצדק עליו השם, על כל מה שיצדק עליו הגדר. 5ואם יגדור אשר יכוין אותו, ויפרשהו, הנה כבר הטיב. 
	231	[139b32-140a18] 1והמקום השני, שיהיה הגדר, או חלק ממנו, יורו עליו בשם מושאל. 2כמו מי שישים , האומנת, סוג היראת , ההסכמה וההאותות. 3וזה אמנם באמת האשה המגדלת, וההסכמה אמנם שרשה, הקול. 4וכזה כאשר השם , מאמר מורכב , בלתי נעשים. 5 שיעשה תמורת הנסתרת . 6וזה, שמה שלא ירוץ בו , הנה הוא בלתי מבואר. 7והשמות המושאלים, דומים בדברים אשר הושאלו להם, ומהם מה שהם לקוחים מדברים בלתי דומים, אלא רחוק. 8ואלו יותר עמוקים בהוראה. 9והגדרים הנופלים בהם אלו , רעים ונעלמים. 10כמו מי ששם סוג התורה, שהוא מדה ושעור. 
	232	[140a19-23] 1ומקום , אם היה הנגדר, לו הפך, הנה גדר הפכו מבואר מגדרו, ואם הניח הגדר הנחה עמוקה. 2דמיון זה, מי שגדר החכמה , מוציא הדברים . 3וזה, שגדר , כבר יובן וישוער מזה הגדר. 4ובכלל כאשר לא מהגדר, הדבר המכוון הגדרתו, לא יהיה גדר טוב. 5וזה, שיצייר צורות רעות התמונות אשר בהם, יכתוב על כל צורה הדבר אשר בו. 6וכמו המצייר, גנות, כזה שיניח הגדרים בזה הצד. 7ואלו , הם אשר המאמר . 
	233	[140a24-32] 1אולם הלקוחים מהתוספת בגדר, הנה אלו יחלקו אל מקומות. 2אחד מהם, שיתוסף בגדר, מה שיהיה בו כולל , וזה על שני פנים. 3אחד מהם שיתוסף מה שהוא כולל לכל הנמצאות. 4 שגדר חי מדבר, בעל שלשה . 5כי אמרנו בעל , לכל הגשמים. 6והשני, שיתוסף מה שהוא כולל לכל המינים המשותפים לו בסוג. 7 האדם, בשהוא חי מדבר . 8זה המקום, מבואר בעצמו. 9וזה, שהסוג אמנם בא בו בגדר, כדי , וכאשר הוסיף , התוספות, מהם, תועלת הסוג, ובשני תועלת ההבדל. 
	234	[140a33-140b15] 1 , שיתוסף בגדר, מה שהוא שוה , אבל הוא מותר, אליו. 2 , כאשר בו, על צד מה שיתואר הסוג בהבדל, ר"ל על צד , אבל כאשר לוקח , היה מספיק. 3כמו מי שגדר הבלגם, בשהוא , והיא הבלגם, ואם נפל מזה הגדר, בלתי מעוכל, אפשר הראשון רבות, , תחלתם הבלגם, ואם הראשון, יבא אמרנו בלתי מעוכל, מספיק בזה הגדר. 
	235	[140b10] 1והמקום , שתהיה התוספת, תשים הנגדר יותר מיוחד. 2כמו מי האדם בשהוא חי מדבר, לבן. 
	236	[140b25-141a22] 1והמקום , שישנה בגדר , וזה על שני פנים. 2אם שישנה אותו . 3כי השנותו במלה אחת בעצמה, לא , . 4דמיון זה, מי שגדר התאוה בשהיא אל . 5ואם שיהיה , נכלל , ויביא . 6כי זה יכלול מההפסד, שני דברים. 7אחד מהם, פעמים. 8והשני, שישים הגדר, יותר מיוחד מהנגדר. 9ודמיון זה מי שגדר הנהגת המדינה בשהיא , יניח הנאים בטבע, וזולתם. 
‎	237	1הנה הדברים אשר מנה אותם , בעמידה על תוספת הגדרים, כן. 2כי התוספת בגדר, ידמה האצבע , וכמו שהיד תהיה בו מגונה, כזה הגדר. 3וכבר שתמנה התוספת אשר הגדר יותר פורט כולל, במקומות אשר שלא . 
	238	[141a26-141b22] 1 במקומות רוע הגדר. 2ויסבול שני יחד. 3וזה שראוי הגדר ידועים הטבע, ויותר ידועים . 4וזה, שהיותר ידוע, יאמר על שני פנים. 5אם יותר ידוע במוחלט, יותר ידוע מה שעליו ביסודות והמורכבות שיתרכבו המורכבים, יותר ידועים להמון, אשר מהם אצל הטבע, בהפך זה. 6 ארסטו שהיותר ידוע במוחלט, אומנם ידמה שימצא לאנשים הנמצאים, אנשים במוחלט, והם המשובחים. כמו במוחלט, אמנם הטוב במוחלט. 
	239	[142a16] 1ואמנם היה שיעשו מהדברים יותר ידועים במוחלט, והם אשר שני מהם, שיהיו קודמים במציאות. 2והשני, שיהיו יותר ידועים . 3לפי שהגדרים אמנם ידיעת הדבר , וזה הזדמן, אבל בדברים אשר בם קיומו ומהותו, במופתים המוחלטים. 4 בכח, כמו שנאמר בספר המופת. 5ואמנם יחוברו מסוגים והבדלים. 6כי ההבדל והסוג, שני , קודמים על המין הנגדר, ובהם קיומו. 7אשר בם קיום הדבר, הם אחדים בעצמם, שהיה בם הוית הדבר הנגדר, . 8 הגדרים, יחוברו היותר לבד, והם הדברים המתאחרים, היה אפשר לדבר גדרים רבים. 9 אפשר שיהיה גדר הדבר אנשים, מה גדרו אצל אחרים. 10כי בלתי ידועים אצל אחרים. 11אבל אולי היה שיהיה גדר הדבר האחד בעצמו, אצל בעצמו, בשנים בשנים אחרים. 12כי בזמן הבחרות, בלתי בזמן . 13משל זה, שהמוחשות יותר אצל הנערים, והמוחשות הכוללות, יותר ידועות אצל הישישים. 14וראוי שלא יעלם ממנו הנה, מה שנאמר בספר המופת, שזה המין , אמנם בדברים המורכבים. 15אמנם הפשוטים סבות המורכבים, הנה אי זה בם. 16הנה בגדרים. 17אומנם הדברים המורכבים. 
	240	[142a17-142b19] 1וזה המקום יחלק אל . 2וזה בהחלק הדברים אשר אינם קודמים על הדבר. 3אחד מהם, שיוקח בגדר הדבר, ממנו. 4כמו מי בשהוא אשר יקנה הפעלות והמלאכות, ויתחבר קצתו עם קצתו. 5והשני, הדבר שהם והוא יחד בטבע. 6כמו מי , כמו מי בשהוא הדבר אשר . 7וראוי מן המקבילות בזה המקום, . 8כי מבין המקבילות, אי שיגדר אחד מהם, אלא בלקיחת האחר בו. 9ומזה המקום שנקח בגדר , במדרגת מי הזוג, בשהוא על הנפרד באחד. 10וממנו בגדר , והוא אשר יודע במערכה. 11וזה יהיה בשנעשה הדברים אשר אחד. 12לפי בעצמו, נכפל במלה אחת בעצמה, לא יגיע שיעשה. 13ואלו יכללו קצתם , על צד מה שיכלול הדבר והכל חלקיו, ואם על צד מה שיכלול החלק כלו. 14הנה משל העשות, אשר כחם אחד כללות הדבר האחד, סבותיו, השמש, בשהוא ביום. כי אשר לא ידע השמש, לא ידע היום, אחר אמנם הוא עליית השמש על הארץ, הנה שם היום, יכלול השמש שהוא סבתו . 15הנה מי , ידע מצד שהיום אמנם בשמש. 16ומשל הכל, בשם החלק, כמו מי שגדר הזוג מספר, יחלק אל שנים. 17וזה, שהשנים הוא מין ממיני הזוג, יכלול , וכאלו הוא מספר, יחלק . 18 מי שגדר האחד, בשהוא איננו דבר, בלתי הרכבת . 19וכאילו הוא שהאחד התחלת הרבוי . 
‎	241	1ואלו המקומות אמנם יקרו כאשר היה הבלתי קודם במציאות, בידיעה. 2ואלו מקומות, הם לקוחים מאשר הגדר יותר ידועים ויותר קודמים. 3וכבר אמרנו שיכנס ברוע הגדרים, , ויכנס לא יגדר, ולא הביא הדבר. 4וזה, שמי שגדר , אמנם הביא , וכאשר נשא הדבר על שהוא , הנה גדר. 
	242	[140b20-23] 1וראוי שתדע, שהמקומות הלקוחים מאשר הגדר גדר, מהם מקומות לקוחים מאשר סוג, מצד מה שהוא לקוח בגדר. 2ומהם מקומות לקוחים מההבדלים, ומהם מקומות לקוחים מהגדרים בכללם. 3ואלו מקומות לקוחים בגדרי מהמאמרות . 4 . 5ואנחנו נמנה אלו המקומות כפי , החלוקה. 6כי זה כבר עשאו , , ואם היה בזה מתחלף ללמוד ארסטו בסדורו. 7כי זה ידמה שיהיה יותר , ויותר עוזר השמירה וההגעה. 
	243	[ 142b23] 1ונתחיל מהמקומות הלקוחים מהסוג. 2המקום , שלא הסוג בגדר, ולא נניחהו תחלה. 3 הגשם, בשהוא יש לו , ייטיב . 4כי שני אלו הגדרים, יחסר מהם הנחת הסוג תחלה. 5וזהו הלקוח בגדר הגשם הנושא . 6 שנגדר יתואר בשהוא אשר ייטיב לחשוב. 7והוא גלוי אשר תהיה לצד סדור הסוג, בלתי לצד הסוג עצמו. 
	244	[143a15-27] 1המקום השני, שלא יביא בסוג הקרוב , אבל בסוג , מי שגדר היושר בשהוא פועל , האמת. 2וזה, הגדר, אמנם נשלם בו הסוג , והוא , מין ממיני האיכות, לא , אשר הוא החשיבות. 3ומבואר שהגדר אשר בזה , חסר. 4לפי שכאשר לא יבא , הנה לא יישיר מהות הדבר, אשר הוא . 5אמנם הסוג הקרוב, הנה כבר הביא , אבל לכל הסוגים אשר עליו. 6תחלה לאשר , אם שיביא בסוג הקרוב, או יביא בהבדל הסוג הרחוק, הסוגים הרחוקים, אם היה בין הסוג הרחוק אשר בגדר, והסוג הקרוב, יותר מסוג אחד. 7משל זה, שמי שלקח בגדר האדם, הגשם, ראוי שיאמר, גשם, נזון, מרגיש. 8כי אלו ההבדלים עם הגשם, יעמדו מקום החי, אשר הוא הסוג הקרוב. 9ומבואר שהדחיות אשר מפני רוחק הסוג או , בלתי הדחיה אשר תהיה מפני . 10 שיאמר . 11ויחלוק על ארסטו, בכפלו הסוג, הנה. 
	245	[143a13-14] 1והמקום , שלא בגדר, סוג הדבר המתיחס העצמי. 2וזה הדבר ממנו הסוג, מהמקומות אשר קדמו מחקירה מהסוג. 3אבל זאת החקירה ממנו, כאלו היא מיוחדת בזה המקום. 4כי הדחייה איננו מתיחס בלתי הדחיה בשהוא איננו סוג. 
	246	[143a35-143b-15,144a20-25] 1ואמנם המקומות הלקוחים , שלשה. 2אחד מהם, שיהיה ההבדל נשוא מדרך איזה דבר הוא. 3והשני, שיהיה הבדל, לו או יותר ממקביל אחד, בהםבם יחלק הסוג חלוקה ראשונה. 4במדרגת שיחלק החי, להולך, ולמעופף, ולשח. 5ויהיה כל אחד מהם כאשר יחובר לסוג, יחדש מין. 6ומתנאי המקביל להבדל, שלא יהיה מקביל על צד המוחלט. 7לפי שהשוללת כאשר יחובר אל הסוג, לא יחדש מין, אלא אם יהיה , כחו כח . 8והשלישי, שלא יהיה ההבדל ממה שבמקרה מי , שהוא בעל חיים הרץ. 9 מקומות, כאשר נסתכל שאר המקומות אשר זכרם בהבדל, חוזרים אליהם. 
	247	[144a5-7] 1ומהם ראשון, שיהיה לקיחת המין על שהוא הבדל. 2במדרגת מי שגדר ההקלאה, בשהוא קללה . 3וזה , ממיני הקללה. 
	248	[144a8-9] 1ומהם , הסוג על שהוא הבדל. 2 שגדר הקול בשהוא אויר עם . 3כי הדפיקה הוא סוג . 4וטעות זה . 
	249	[144a27-30] 1 ינשא על יותר ממה שינשא עליו ההבדל, ולא ינשא ההבדל, איזה דבר הוא. 
	250	[144a31-144b3] 1ומהם מקום . 2והוא שנעיין אם היה הסוג על ההבדל, הבדל. 3לפי שהסוג אמנם ינשא על אשר עליו , והוא המין. 4משל זה, ינשא על האדם והשור ושאר בעלי חיים, ולא ינשא על הבדליהם, אחר שיורה עליהם בשם בלתי . 5כי לא יצדק שיאמר שהדבור חי, שאלו ינשא על מההבדלים , ינשאו על המינים עצמם היו בעלי חיים אחרים, בלתי אשר יחלק , ינשאו על , אחר , אמנם ינשא על . 
	251	[144b3-8] 1ומהם מקום , והוא שיהיה המין שתחת המין, ינשא על ההבדל. 2לפי שההבדל, אם שינשא על יותר ממה שינשא עליו המין, ואם שיהיה ההבדל מין. 3וההפסד אשר המקום הוא, שההבדל ממה שבמקרה. 
	252	[144b13-26] 1ומהם מקום , שלא חוץ מהסוג. 2 זה, שיהיה לסוג אחר, לסוג אשר לוקח הבדל לו. 3וזה אשר ימצא ההבדל להם, אל מאמר אחד בעצמו. 4כי הוא לא ימנע שיהיה אחד לשני סוגים, לא יקיף אחד מהם , אבל יעלו אל סוג אחד. 5כמו בעל רגלים, אשר הוא הבדל להולך, ולמעופף, שני סוגים, לא יכלול אחד מהם , אבל שניהם תחת סוג אחד, והוא . 
	253	[144b32-145a2] 1ומהם שביעי. 2והוא שיהיה הבדל העצם ממה שיאמר בנושא, והוא המקרה. 3כמו מי מיני חיים, מן הזמן והמקום. 4ואם היה, כבר יתאמת בקצת העצמים הבדלים . 5וזה כאשר היו קרובים מאד מהבדליהם עליהם כאשר לא ההבדלים האמתיים להם. 6כמו מי שיעשה בחלוקת , שממנו מדברי וממנו מימיי. 7וזה, שדמיוני אלו המקרים, , וכבר נאמר בספר המופת. 
	254	[145a3-5] 1ומהם , והוא שיונח ההפעלות, . 2כמו מי שגדר , . 3וזה, שהצער כאשר , הוציא הדבר מעצמותו, וההבדל, מדרכו שישמור המין, לא בו אל השנוי ויעתק טבעו, כמו זה . 
	255	[144b9-11] 1ומקום , יהיה יותר מן המין. 2וזה שההבדל ראוי שיהיה אחר הסוג, וקודם . 
	256	[145a13-15] 1ומקום עשירי, יהיה המצטרף, מי החכמה, בשממנה עיונית ומעשית. 
‎	257	1וכל המקומות , ר"ל , הם אל המקום הששי, והוא, שההבדל בהם הונח מהסוג. 2ולזה כבר יחשב שזה המקום, רביעי ליסודות , אשר זכרנו אותם. 3הנה זה המקומות הנעשים בהבדלים, והם מופתיים כלם. 
‎	258	1ואחר זה ראוי שנדבר במקומות הטעות הנופל בכללם, מיני זה הטעות, כמו שיאמר , יעלו, אם תוספת, ואם אל חסרון. 2 מזה, במקומות הטעות אשר ימצאו מאמר. 
	259	[144b32-145a2,151a33-151b4] 1הנה המקומות המיוחדים במאמר העצם, הם שני מקומות. 2, אשר קדם במקומות ההבדלים, והוא שיהיה שלמות ההבדל, ממה שיאמר בנושא. 3וזה, שהבדל העצם, עצם. 4ומקום שני, אם יהיה איזה שילקח הפכים, אשר יקבל אותם הסוג העצמי על דמיון לנגדר, הנה הוא איננו גדר. 5וזה, שאין אחד , יותר ראשון שימצא בנושאו . 6דמיון זה, מי שגדר הנפש החכמה, הנה הוא כשיגדור בקבלת החכמה, איננו יותר ראשון אותה בקבלת הסכלות. 7ויהיה לפי זה לדבר, יותר מאחד. והגדר השלם, אמנם הוא גדר אחד. 
	260	[146a36-146b7] 1ומקומות , במצטרף. 2אחד מהם, הדבר המצטרף, מה שיאמר זה הדבר בעצמות, לא במקרה. 3כי המצטרף הנותן עצמותו דרך , זה הדבר, אליהם. 4דמיון זה, מי שגדר מה שהוא נמצא בגוף. 5כי דברים רבים, בהם הרופא במקרה, כמו השחרות והלובן, וזולת זה. 6 גדר אותה, ידיעת הבריאות והחולי, יהיה כבר הגדר על מה שראוי. 
	261	[146b7-13] 1והמקום השני, בגדר מה שהוא . 2 שיגדר בהצטרפות אל מצורף שנית, לא ראשונה, מי התאוה, בשהיא השתוקקות . 3, והיותה השתוקקות לערבות, ראשונה. 
	262	[147a24-28] 1 הוא, שנעיין, היה הסוג המצטרף, ראוי שישלם בגדרו לו, הנה המין אשר תחת המצטרף, יאמר אל שתחת הסוג . 2דמיון זה, אם המחשבה, ראוי שישלם לא, גדר. 3דמיון זה, מי שגדר , כי הוא הכח אשר יושגו בו הגשמים, הנה לא ישלים גדר החוש. 4וזה שהוא לפי זה שיהיה השמע מה. 
	263	[142b29-143a12,145a19-32] 1ואולם המקומות אשר לצד האיכות, הנה מהם לצד והכחות. 2וזה, שכל וכח, לא או לפועל אחד בלבד ואשר יהיו קנין וכח ליותר מפעל אחד לא לצד בשוה, או יהיו לקצתם בעצמות, במקרה, או לקצתם בכונה ראשונה, מצד היותר חשוב, ולקצתם שנית. 3ואשר הוא לצד אחד, לא ממה שיעשה בזולת זה , או אפשר. 4וכאשר השלים האדם גדר או מלאכה שהיא מוכנת לצד יותר מאחד, בשוה, אחד מאותם , איננו גדר. 5דמיון זה, מי בשהיא הידיעה , הנה הוא הפיל חלק מגדרה, הקריאה. 6וזה שהוא ידיעה בקריאה כמו ידיעה בכתיבה. 7ואולם מוכנים לצד יותר מאחד, קצתם בעצמות וקצתם , במקום אשר בעצמות, או הביא אשר במקרה בעצמות, הנה לא יהיה מה , . 8דמיון זה, מי שגדר הרפואה מלאכה מחדשת החולי והבריאות. 9וזה, שחדשה הבריאות, בעצמה, וחדשה החולי, במקרה. 10כי מלאכת הרפואה, ואם קרה לה שתוכל לחדש המקרים, הנה היא לא תהיה מוכנת לצד זה . 11וכזה אשר הם נמנים לצד יותר מאחד, אלא שקצתם יותר נכבד , פחות, היותר נכבד, או בהם על דמיון אחד, הנה לא יעשה הגדר. 12וזה בכחות אשר בנפש. 13כי גדרם ראוי לקוחים פחות, כמו שיקח מן המעלות, מן . 14ואולם אשר הם נמנים לצד אחד, ואפשר שיעשו בזולתו, כאשר לקח מקום זה אשר בעצמות, פעל , אפשר שיעשה , הנה לא הגדר. 15וזה מבואר בכלים המורגשים. 16כמי מי הסכין, בשהוא כלי, בו הנגרות. 17וזה, שהנגרות בעצמות, אמנם הוא , לא לסכין. 18ואם היתה הכח, נמנית לצד , אי בו זולתו, והביא זה בגדר, הנה בו כפי מה שראוי. 19כמו שגדר הראות בשהוא הכח אשר המראים. 
	264	[147a12-1,146b13] 1 שנחקור משלמות הכח, אם הוא או פעול. 2דמיון זה, מלאכת המחול, שלמותה מה, ומלאכת הנגרות, שלמותה עשוי מה , ואם השלים אחד, בגדר אשר הדבר העשוי , כמו הנגרות שהוא , לפי בנגרות, לא לפי בה הדברים הנעשים , הנה לא הגדר. 3ואולם הדברים אשר השלמות בהם אמנם , הנה ראוי שיונח . 4והרבה מן הדברים, השלמות להם בשהם כבר , אבל בהויה עצמה. 5וזה שההנאה, אמנם שלמותה בעת , נבחר העיון בעת ההעשות, יותר נבחר אותו בעת שהשלמנו בעיון. 6והמקומות הלקוחים והדמיונים והמקבילות, מועילים בלקיחת והכחות והרשמים אשר במאמר האיך. 7וזה, שהוא אם היה ההגדרה , למה שלו . 8ואם היה לבעל , הנה ראוי שיהיה , ואם לא, הנה לא יעשה הגדר. 9דמיון זה, אם היה הערב, מה שהוא מועיל, הנה הערבות מה שהוא תועלת, וכזה גדר דברים רבים, כמשל זה ודמיונו. 
	265	[145a33-145b20] 1ומקום שלישי, לצד והכחות והרשמים. 2וזה, שהוא בעבור שהיו נמצאים בכללם בנושאים, והיו אותם הנושאים, מהם מה בהם , ומהם מה שמציאותם בהם שנית, הנה בגדר הנושא אשר בו , , או הבחירה ראשונה, הנה לא . 3 לא בנושאו. 4דמיון זה, המחשבי ראשונה, ובנפש שנית מפני בחלק המחשבי, ובאדם, מפני בנפש. 5ואולם אשר בגדר הדבר, בלתי הנושא, שיגדור השינה חולשת ההרגש, והספק, ההקשים המקבילים, והבריאות, החום והקור, והכאב, החלקים המתאחדים. 6וזה, שהוא אין השינה חולשת ההרגש, ואמנם הוא השווי, והכאב פירוק , אמנם הוא . 7ובכלל אשר יגדור בזה האופן, יקרה לו שישים . 8וזה שהוא בסבת השינה יחלש, או בסבת . 9ובכלל, אמנם יגדרו בנושאים , והם בזה חלקים. 10אם טבעיים, ואם מעלות נפשיות, ואם דברים מלאכותיים. 11והדברים הטבעיים, בהם הנעלמים. 12דמיון זה, השינה, כי בטול החושים, ונושאה מסופק , ממה שיצטרך אל מופת. 13 ארסטו , הלב, . 14ואולם במלאכות, הנה הנושאים ידועים לנו, והם הנפש, והדרושים השלמות . 15ואולם במעלות הנה הדרושים בהם השני דברים יחד, ר"ל , וידיעת הנושאים. 16 זה, הגבורה. 17כי באיזה חלק הנפש , ולא מה , ובראוי, הנה זה , לפי נמצאת מפני הטבע על השלמות, ולא מפני הרצון על השלמות, אבל מעורבת . 
	266	[146b20-35] 1ומקום , והוא שקצת הדברים, ובפרט המעלות, יצטרכו שישלמו בגדריהם, והאיכות, ומתי, ואנה, והעלות . 2וכאשר הדברים, מאלו ההבדלים, הנה לא יעשה הגדר. 3דמיון זה, הוא שיקדם על , לא על איזה ירוא , ובשיעור מה, לא באיזה , אלו ההבדלים, התכלית אשר מפניה תהיה הקדימה. 4ולפי זה ימצא הדבר ביושר והכבוד ושאר המעלות. 5וכבר יצטרך שישלמו כמו אלו הדברים בדברים הטבעיים. 6דמיון זה, יספיק בגדר הלילה, שיאמר הארץ קצתה. 7מפני הסתירה השמש, לא מפני דבר אחר. 8וכזה לא יספיק בגדר המטר, שהוא מים יורדים, עד שיאמר איך ירדו ומאין, ומה הסבה , ובאיזה שיעור ומתי ירדו. 
‎	267	1הנה אלו המקומות הם לצד המינים השלשה. 2מן , ר"ל , ר"ל מה שיאמר בכח טבעי, ולא כח טבעי. 3ומן , ר"ל ההתפעל . 4ואמנם מאמר , הנה אין להם מקום בפרט. 5ואמנם מאמר שיפעל ושיתפעל, הנה יספיק באלו המקומות אשר לצד האיכות. 
	268	[147b4-25] 1במקומות גדרי ההעדר. 2 שלא נקח בגדר , ההעדר, כמו שיקח האדם בגדר , שהוא הפך העורון. 3וזה, הקודם, במתאחר, ועם זה יעשה עצמו בגדר. 4וזה, שלמה שהיה העורון העדר , , הראות הוא הפך העדר . 
	269	[147b26-34] 1ומקום , גדר , ולא אשר הוא הפך ההעדר, הנה לא . 
	270	[147b34-148a3] 1ומקום , אם היה גדר ההעדר, בגדרו ההפכי לו, ולא בנושא המיוחד בהעדר. 2כמו העורון בשהוא העדר הראות, ולא יאמר בעין. 3כי העדר הראות , איננו עורון. 4והוא בגדר זה המין מן ההעדר על השלמות, שיחבר בו התנאים. 5אחד מהם, בו , ובנושא . 
	271	[148a3-7] 1 , אם היה ממיני מה שמציאותו על צד החסר. 2והוא אשר נאמר בגדרו שהוא אשר לא ימצא בנושאו, מה שימצא בו על הפנים אשר . 3כמו לא שוה, שהוא יאמר על הגדול ועל . 4וכמו כן הסכלות, מינים, אחד מהם, הסכלות אשר על הטעות. 5הנה ראוי ישלים אלו ההעדרים, שיבאר בהעדר צד . 6כמו שיאמר שהסכלות הוא מחשבת הדבר על זולת מה שהוא עליו לנפש, בשיאמר שהסכלות הוא העדר הידיעה במה שדרכו שימצא בו הידיעה. 
	272	[150a1-22] 1במקומות גדרי המורכבות. 2והדברים המורכבים מחלקים, כבר יקרה בגדריהם הטעות, כאשר ישלמו מפנים. 3 הכל בשהוא וכך, ר"ל הוא , ובלתי תוספת דבר על זה. 4ואם הכל, בשהוא וכך, ר"ל כך וכך, או בשהוא עם . 5הנה משל הראשון, כמו מי הבית בשהוא לבנים ואבנים, , עץ ומסמרים, ולוחות וקשורים. 6וזה, גדר הבית בזה , כבר השמיט היותר ראוי שבדברים שיזכרו , וזה ההרכבה אשר בה , והספינה, ספינה. 7וכל מה שאפשר שיאמר בטעות, מי שהניח הם בעצמם הכל, מבלי תוספת דבר עליהם, יקובל תועלת בו בבטול . 
	273	[150a23-15b26] 1אמנם, מי שיגדור הכל, , הנה הטעות ישיגהו . 2אחד מהם, שיהיו אותם החלקים ממה שאי אפשר שיתרכבו או עד שיחודש מהם הכל. 3כמו מי שיגדור השטח בשהוא מקו ומספר, והקו והמספר לא יתחבר מהם השטח. 4 מי שגדר הגשם בשהוא המחובר מחלקים מתחלקים, ומבלתי מתחלק אי מתחלק. 5והאופן השני, שיהיו אותם החלקים ממה שימצאו , ואם ידמו , חלקים. 6המשל בזה, מי שגדר הכעס בשהוא מורכב מן המחשבה ומן התשוקה אל הנקמה המחשבה בלתי מן הנפש. 7והאופן , שיהיו החלקים, יפסדו בהפסד הכל. 8כי אשר ראוי שיהיה , הוא הפך זה, ר"ל שיפסד הכל בהפסדם, בהפסד הכל. 9כי הבית כאשר נפסד, לא יפסדו האבנים ולא הלבנים, וכאשר נפסדו , יפסד הבית בהכרח. 10והאופן , הכל טוב או רע, וחלקיו אינם כן. 11 בהפך, ר"ל שיהיו החלקים טובים או רעים, . 12 אם אחד מהחלקים יתר טוב, והאחר פחות טוב, הנה הכל המורכב מהם, טוב מאשר הוא . 13 שזה המקום כאשר ילקח הטוב והרע לכל או החלקים, בעצמות. 14ואמנם כאשר לוקחו במקרה, הנה לא שיהיה טוב, והחלקים רעים, בהרבה מן המורכבים ברפואה. 15או יהיה בהפך זה, שיהיו הסמים מועילים, והמקובץ מהם, מזיק. 16וכמו כן , מדבר יותר טוב טוב, ויהיה הוא יותר טוב מן הטוב, רע מן הרע. 17ומקום , שלא יהיה שם הכל, מסכים לשם . 18וזה אמנם , אשר אין חלקיו מתדמים. 19כמו אשר לא על חלקיו שם הבית. 20אמנם, הכל אשר , הנה שם הכל מסכים לחלק, כי חלקי המים, , וחלקי הבשר, בשר, וחלקי הדם, דם. 
	274	[150b27-151a19] 1ואמנם הלקיחה השלישית, והוא שיגדור הכל בשהוא עם כך. 2כמו שיאמר הוא הנצב עם הלהב, או מי שאמר שהסכנגבין, דבש עם החומץ. 3שזאת הלקיחה ישיגהו הטעות אשר ספרנום בלקיחה הראשונה , לזה מה שנזכרהו עתה. 4וזה, שאמרנו בזה, שהוא כך עם כך, אמנם יצדק אשר נושאם אחד, במדרגת היושר והגבורה, בנפש, או הדברים אשר הם במקום אחד, או בזמן , הנה כאשר שזה עם זה, ולא יהיה מאלו הפנים השלשה, הנה אין מה שהשלים מזה . 5דמיון זה, מי שגדר הכעס בשהוא דאגה עם המחשבה, כי אינם אחד מחלקי הנפש, ולא בזמן אחד, המחשבה, תקדם לדאגה. 6ואם היתה הלקיחה מאלו הפנים או בכלם, הנה ראוי שנעיין, שאם היה, לא יאמרו שני אל דבר אחד, ואם היה כן, לא יהיה מה , אמתי. 7דמיון זה, מי שגדר הגבורה, חריצות עם , שהגבורה והמחשבה, אחד, ובזמן אחד, ובמקום אחד, הנה כבר זה הויכוח מפני שהם לא יאמרו אל דבר אחד בעצמו. 8שכבר אפשר שיהיה אדם מה, שיהיה לו , לצד הפועלים הבריאות. 9 יספיק זה מהויכוח, ר"ל שני , דבר אחד בעצמו, בלתי שיהיה , הוא תכלית הנגדר. 10דמיון זה, מי שגדר הגבורה חריצות עם מחשבת אמת לצד דבר אחד בעצמו, כמו הרפואיים, לא יגדור חריצות עם מחשבת אמת, לצד המלחמות, אשר הם תכלית הגבורה. 11וכבר יוטעה בצד המאמר אשר יובא בגדר כך , וירצו כך הסבה. 12 היה שיאמרו בגדרו, אשר הוא כך מפני כך. 13משל , מי שגדר הכעס . 14וזה, הוא סבת הדאגה, שהוא עם . 
	275	[151a] 1הנה אלו , הטעות בם משני צדדים. 2אם שלא כפי מה , . 3וכבר אשר יביאו בהרכבה, כאשר לא בגדר, איזו ההרכבה היא בזה הדבר הנגדר. 4במדרגת מי שאמר , ואש, , ולא יאמר היא הרכבת והגוף בחי, ולא היסודות . 5וזה, שההרכבה באחד מהם, בלתי ההרכבה , בעצמו, הרכבות , , שהם כאשר הורכבו מין , יתחדש . 6ובכלל הנה , על שאמרנו הרכבה, יונח בגדר, במדרגת הסוג , נפסדת. 7וזה שההרכבה לא תתאמת סוג לאחד מן , כי ההרכבה יש לה הפך, והוא , ואלו אשר תארנו, אין הפך. 
‎	276	1הנה אלו כלל המקומות הנזכרים בגדרי המורכבות. וכבר ראוי אחר זה אל הכוללים לכל . 
	277	[145b21-33] 1המאמר במקומות הגדרים העשרה. 2 אלו המקומות, הבחינה מצד הזמן. 3וזה, שלא יהיה , יורו על דבר אחד. 4כי מן המבואר שמי שהשלים הגדר זה , לא יסכים בו . 5וזה יהיה שני פנים. 6אחד מהם, שיהיה הנגדר נצחי, והגדר על זמן מה. 7כמו מי שגדר החי , שהוא חי בלתי נפסד עתה. 8כי אמרנו בלתי , אין בו ראיה על מה שיהיה בעתיד, ולא על מה . 9ואם הנגדר, יורה על זמן, והגדר על זמן אחר. 10כמו מי שגדר היראה, בטוב וברע. 11כי היראה, יורו בו על העתיד, והמחשבה בטוב, כבר יהיה במה שהוא נמצא בזמנים , ר"ל ההווה והעובר והעתיד. 12וכמו כן מי שגדר , בשהוא שימצא, ואפשר , כי , יורה על העתיד, ואמרנו שימצא ואפשר שלא ימצא, יתאמת שינשא על ההווה. 
	278	[145b34-146a3] 1ומקום שני, והוא שיהיה דבר שימצא בו המכוון הגדרתו, יותר ממה . 2כמו מי שגדר בשהוא הכח אשר יוכל בו האדם לחלק בשוה החלוקה בשוה, יותר רב היושר מאשר יש לו , מבלתי הבחירה. 3וזה שהיתרונות אמנם הם ברצון . 
	279	[164a3-12] 1ומקום , והוא שיהיה הנגדר יקבל , והגדר לא יקבלם. זה, ר"ל שהנגדר לא יקבל , והגדר יקבלם. 2דמיון זה, מי שגדר ההנאה בשהיא תכונה משובחת מאוד. וזה, שההנאה תקבל , והתכונה תקבל זה. 3ועוד, אם היו שניהם, ר"ל הגדר והנגדר, יקבלו הפחות והיתר, אבל לא , הנה איננו גדר. 4דמיון זה, מי שגדר החשק, בשהוא תאות המשגל, וזה, שהחשק המשגל, אם היה כל אחד מהם, הפחות והיתר, הנה לא יקבלו זה יחד. 5וזה, שמי שיתחזק חשקו, תמעט תאותו למשגל. 6 , תאותו למשגל, ימעט חשקו. הנה , לא יקבלו הפחות והיתר יחד. 
	280	[146a13-18] 1ומקום , והוא הניח מניח, שני דברים, ישתתפו אחד, בפחות , והיה הגדר המשלים לזה , יסכים לדבר אשר מציאות זה בו , הנה לא השלים. 2דמיון זה, מי שגדר האש, בשהוא -, הנה הוא גדרו כפי מה . 3וזה, יותר ראוי בשם האש, מן , והאשיות בו יותר, ואמרנו יותר דק חלקים מהגשמים, יותר מיוחד בגדר מאשר הוא בגדר הלהב. 
	281	[146b18-20] 1ומקום , שני דברים, ישתתפו אחד, על יחס אחד. 2והגדר לזה נמצא להם על משל אחד. 3כמו מי המראה . 
	282	[146a21-33] 1ומקום שיקח בגדר שני דברים מקבילים או מה שכחם כח ההפכים, ויעשה בהם מלת או. 2דמיון זה, מי היופי, בשהוא אצל או אצל השמע, וגדר הנמצא אשר מדרכו שיפעל או שיתפעל. 3וזה מה המובן ממלת או ממנו טעות והפסד בגדר. 4וזה, שאם היה המובן ממנו הפרדת משני דברים, מחברו, לא , והוא אשר הונחה זה בלשון הערבי, ישיג זה, הדבר , נאה ולא נאה, . 5וזה, אצל השמע, אצל . 6ולפי שכל אחד יעשה תמורת , ישיג נאה, ובלתי נאה. 7 זה . 8כמו מי שגדר ההקדמה המחייב או השולל. 9ואם היה המובן הנה ממלת או , והוא המובן מואו , ישיג זה, שלא יצדק על הדברים אשר להם . 10כמו אמרנו בנמצא, יפעל , שזה הגדר בלתי צודק על ההיולי, לפי שהוא יתפעל ולא יפעל. 11וכמו כן, בלתי צודק על הגרמים השמימיים, בשהם יפעלו ולא . 
	283	[148a23-148b23] 1ומקום . הגדר, כבר הובאו בו הדברים המשותפים בשם, ויחשב בו השם מוסכם, ושמה שיורה עליו השם והגדר, אחד בעצמו, ואין כן. 2וזה הטעות יכנס על משני פנים. 3 לאותם המשותפים בשם, משותף, המקרה, בו שהוא הביא , יסכים לעצמותם. 4 הדברים המשותפים בשם, מה שימנעו להם כולל משותף. 5דמיון זה, ששם הכלב, יוחלט על הידוע, ועל כת הערב, בשתוף השם, ואם גדר זה, גשם, נזון, מרגיש, הנה כבר הביא משותף לכלב , אלא שלא הביא בגדר הכלב האמתי, ולא בגדר מבני הנקראים כלב. 6והפנים השניים, שיהיו חלקי הגדר משותפים בשם, בשם הנגדר. 7ויחשב מפני זה, שמה בו גדר, , ושמה שהורה עליו השם . 8דמיון זה, מי שגדר הדבר בשהוא אצל ישר. 9כי אמרנו ישר, משותף השם, כמו , משותף . 10וכמו מי שגדר האור בשהוא אשר בו אמתת הדבר. 
	284	[149a38-149b3] 1ומקום , שיהיה הגדר, כבר שם הנגדר, אחר ידוע המציאות, מסופק בו בלתי נמצא. 2דמיון זה, מי שגדר הלובן בשהוא מראה יתערב , וזה שהלובן ידוע המציאות, והגדר, והוא אמרנו מראה יתערב לאש, אם , ואם נמנע. 3וזה, שלא יתערב המקרה בעצם. 4וכן מי המקום, בשהוא . 5וזה, שהמקום ידוע המציאות, , אם מסופק , ואם שיהיה נמנע. 6 מי שגדר ההיולי בשהוא גשם בלתי בעל , וזה שהגשם בזה , נמנע המציאות. 
	285	[149b24-31] 1ומקום , שיהיה הגדר מסכים לדברים אשר בתכלית לזה הדבר הנגדר, הדברים הנמצאים בו. 2כמו מי שגדר האדם חי פילוסופי, שזה אמנם יצדק על היותר משובח שבמיני . 3וכמו כן, מי שגדר המדינה בשהיא אשר משובחים מאד, שזה אמנם גדר המדינה המשובחת, לא המדינות. 4 מי שגדר הרופא, בשהוא לא יתעלם מרפואת מי שירפאהו, דבר מלאכת הרפואה. 5שזה הגדר כמעט שלא יצדק על וגאלינוס, על . 
‎	286	1הנה אלו הם הגדרים, הכוללים המאמרות. 
	287	[148b24-34] 1המאמר אשר יורו עליהם במאמר מורכב, תמורת שם נפרד. 2 הזוית השטוחה, והקו הישר, והגשם . 3וראשון , הלקוחים החלקים , ואם היה כאשר חלק אחד מאחד משני המורכבים, לא ישאר שאר , גדר מסכים , הנה גדר. 4דמיון זה, מי שגדר הקו הישר בשהוא תכלית השטח אשר לא , שתי קצותיו, לכל הקוים הישרים, אחר שהקו הבלתי בעל תכלית, אין לו אמצע, ואין לו קצוות. 
	288	[148b34-149a8] 1ומקום שני, שנביא תמורת המאמר המורכב אשר הועמד מקום השם , במאמר לו בחלקים. 2כי אשר זה, לא יגדור, אבל שם בשם. 3כמו שם נפרד נפרד, לא יגדור. 4דמיון זה, מי שגדר הליש המזיק, הרע. 5ויותר מזה שלא , , ידוע מאשר במאמר. 6 מי שגדר האבן הלבן, בשהוא האבן השלגיית, כי הלבן יותר ידוע . 
	289	[149a9-13] 1ומקום שלישי, שלא ישמור עם זה, המאמר במאמר, אחד בעצמו. 2 מי העיונית, שהיא המחשבה המדעית. 3וזה שהמחשבה לא תורה מה שתורה עליו החכמה, ואין אחת. 4ועם זה, כבר יורה ההבדל, והוא אמרנו עיוני , והוא אמרנו . 
	290	[149a14-37] 1ומקום , והוא שתהיה עזיבת קצת אשר במלה, בגדר, קצתם. 2ויהיה , היותר ידוע, המלה המורה על הסוג. 3ואשר הומר, הוא היותר נעלם, על ההבדל. 4לפי שהוא לא בתמורתו, במאמר טבע ההבדל, אבל במלה נפרדת. 5כמו מי המספר הנפרד, שיש לו אמצעי. 6 יש לו אמצעי, , ואם בגדר, , היה גדר שלם, כבר הביא תמורת המלה הנפרדת, מאמר. 7וכמו זה עשה בגדר הזוית המשוטחת, כאשר אמר שהוא המתחדש שני קוים מדובקים על בלתי יושר, בשטח שוה. 8ויותר חזק מזה, שישמור המלה המורה על ההבדל, המלה המורה על הסוג, ויהיה כבר שמר היותר נעלם, והמיר היותר גלוי. 
‎	291	1אלו הם הגדרים. 2כבר , אחר שהיה , ויותר . 
‎	292	1המאמר במקומות ההוא הוא, והזולת. והם הנזכרים בשביעי. [1-8 158 ] 2ואלו המקומות כמו שאמרנו, מועילים בגדרים. 3וזה, שהמקיימים מהם, תנאי מתנאיו, והוא שהגדר ראוי שיהיה ומה שיורה עליו השם, . 4אם המבטלים, הם מספיקים בבטול הגדר. 5 כבר יאמר על פנים, כבר נמנו במה שקדם. 6והיותר ראשון מהם בשם בעצמו. 7והמקומות המועילים בזה ביותר גוברים המשותפים לכל הדרושים, כמו מקומות הדמיונים, והשמושים, והמקבילות, וההפסד, והמפסידות, והיותר ראשון והיותר ראוי. 8דמיון זה בדמיונים, אם היו היושר והגבורה, אחדים בעצמם, הנה הישר והגבור אחד בעצמו. 9ודמיון זה במקבילות, אם היה היושר והחשיבות, דבר אחד בעצמו, , דבר אחד בעצמו. 10 בונה הכותל , דבר אחד בעצמו. 11ומשל הראשון והיותר ראוי, היא יותר שלא יהיה הנקרא בשם, הוא . 
	293	[152b5-30] 1ומקום כאלו הוא מיוחד. 2אם היו דברים, כל אחד מהם יאמר שהוא , הנה הם דבר אחד בעצמו. 3משל זה, מה הקדמונים, שחיי הנזיר וחיי החסיד, דבר אחד בעצמו, לפי שהם יותר נבחרים חיים. 4וזה המקום בו בלבול. 5 והחי, הגשמים הנפסדים, ואינם אחד בעצמו. 6אלא שלא שיהיה , יקיף , ואם לא, היה אחד מהם יותר משובח . 7וזה המקום אשר יאמר שאמנם יצדק במה שיאמר בו שהוא יותר גדול משובח, כאשר היו אחד במספר. 
	294	[152a31-32] 1ומקום שני, אם הוא היו דברים, כל אחד מהם עם אחד . 2משל זה, אם היו והחמר, , והיה היין והשכר, אחד בעצמו, הנה החמר אחד בעצמו. 
	295	[152a33-36] 1ומקום , והוא, אם , יחייבו דבר , , הנה הם אחד, ואם לא, הנה אינם אחד. 2 מה שיחייבו דבר אחד, אם היו החמר והיין, ימצא דבר אחד בעצמו, והוא , הנה הם . 3ומשל מה שיתחייב מדבר אחד היה הענבים, ימצא מהם דבר . 
	296	[152a37-152b5] 1ומקום , אם היו שניהם אינם בסוג אחד מהמאמרות, אינם . 2ואם היה הסוג אחד, ולא הבדלים בעצמם, הנה אינם אחד. 3כמו שהבדלי השמות, הם בלתי . 
	297	[152b5-152b10] 1ומקום , אם היה אחד מהם, יקבל הפחות והיתר, לא יקבלהו, אחד. 2ואם היו שניהם יקבלו הפחות והיתר, אלא לא יקבלו זה יחד, במדרגת . 
	298	[152b10] 1ומקום , מן התוספת, הוא שנעיין היו שני דברים, כאשר אחד מהם, על דבר אחד, ולא יהיה הכלל דבר אחד, הנה אינם דבר אחד. 2וכמו כן אם חוסר אחד מהם, דבר אחד בעצמו, והיה הנשאר מתחלף, אינם אחד. 3 זה, מי שאמר החצי, וכפלי החצי, דבר אחד בעצמו. 4שאלו היה כן, כאשר חוסר החצי מהם, שיהיה הנשאר אחד. 
	299	[152b1] 1ומקום , שנעיין בשני הדברים אשר הנחנו שהם אחד, אם היה אפשר שיעלה אחד מהם , הנה אינם אחד. 2משל זה, מי שהניח האויר , דבר אחד בעצמו, שאנו העלות האויר, היה אפשר המציאות, אבל אולי יהיה מציאותו אינם מן העלות האויר. 
	300	[152b25] 1ובכלל כמו שיאמר ארסטו, ראוי מקומות ההוא הוא, והזולת, הנשואים על כל , איך הנשיאות, והדברים אשר ינשאו עליהם, אם היו מתחלפים , הנה אינם אחד. 2וזה, שהדברים אחדים, הנה כל מה שינשא מהם, ממה שינשא על האחר, , ראוי שינשא עליהם האחר. 3וכאשר היה זה כן, הנה יועיל הקודמים בדרושים המוחלטים, והם דרושי המקרה במקום החלוקה, ומקום ההרכבה, ומקום ההגדרה, החיובים. 4 שהיה האחד, יאמר על שונים, אם יתבאר בדבר שהוא לא יתבאר שהוא אחד במספר. 
	301	[153a5-11] 1הנה זה המקומות אשר זכרם ארסטו בזאת . 2וארסטו יאמר שמי , לא אצלם שיתבאר הגדר . 3אמנם בהנחה, כמו שיעשו בהרבה מהגדרים. 4ואמנם אנחנו, הנה כבר נראה ממאמרינו, שיהיה לגדר הקש. 5ונראה עם זה, אשר יתבאר זה מהם. [154a14-15] 6אמר, נכבד מהמקומות הלקוחים מהגדרים בזאת המלאכה, הם מקומות הדמיונים והשמושים, ובכלל המקומות המקבילות וזולתם. [154a15-22] 7אמר, הם אשר ראוי לנו מוכנים הפעולה זה. 8עוד שנמנה המקומות החלקיים, כמו המקום אשר שהגדר כאשר בהשלמו, תוספת , שאיננו . 9כמו המוחשים, לא יסכים לגדרי הצורות המושכלות אשר יניחם . 10וזה, שהתנועה תראה בגדריהם, וזה נמנע על הנבדלים, וזולת זה מהמקומות החלקיים. 11אמנם ידיעת מיני הגדרים על השלמות, וידיעת הדברים אשר מהם , כבר בזה בספר המופת. 12הנה כאשר חובר זה אל המקומות, הנזכרים הנה במציאות על הגדר, כבר נשלמה לנו ידיעת מלאכת במוחלט. 13 המאמר בחלק השני מזה . 
‎	302	1המאמר בחלק השלישי, כפי , והוא אשר יכללהו המאמר מספר ארסטו. [155b3-18] 2אמר, וכבר יתכן אחר זה, שנדבר בסדור השאלה והתשובה. 3ונתחיל מזה בסדור השאלה, העשותה. 4 מה על השואל, שיבקש המקום , אשר ממנו יתחדש . 5 , השאלה, ויסדר כל דבר מה שהוא. 6ושלישית, שידבר בזה לזולתו. 7 ישתתפו בחקירה, עד המקום. 8ואמנם הסדור והשאלה, הנה הם . 9 יהיה בין שואל ומשיב, וההקש המופתי אמנם יהיה לאיש בינו עצמו. 10ולזה לא יקפיד בעל המופת, כאשר היו הקדמותיו צודקות, יקבלם . 11וכבר תארנו במה שקדם, המקומות הנצוחיים אשר מהם הנצוחיים, ומיניהם, וחלקיהם, חלקיהם. 12ואשר נשאר המלאכה, המאמר בסדור השאלה והתשובה, ותקונם, . 
	303	[155b18-28] 1ונאמר, שההקדמות הנעשות בזאת המלאכה תחלה, שני מינים. 2אם הקדמות הכרחיות, והם אשר יתחדש מהם ראשון, ממנו התולדה, חיוב הכרחי. 3ואם הקדמות כאשר חוברו באלו ההכרחיות בזאת המלאכה, היו יותר המכוונת בם, ויותר חזקות , והוא ההנחה אשר המשיב . 4ואלו ההקדמות לארבע . 5האחת, הבטחון מהמשיב ההקדמות ההכרחיות, אשר לא העדר קבלת המשיב להם, כאשר לא תהיינה בתכלית הפרסום. 6 השנית, העלם התולדה המתחייבת מההקדמות ההכרחיות על המשיב, כדי שיקל על השואל לקבל מה שישתדל לקבלו . 7 השלישית, קשוט , ויופיו, בו. 8 הרביעית, . 9 הראשונות, מיוחדות בזאת המלאכה. 10 והרביעית, ישתתף בם בעל זאת המלאכה לבעל המלאכה המופתית, ובפרט . 11 שייחד המלאכה מהעשות ההקדמות , והם מחוץ, ומלאכת ההטעאה. 12ויתבארו במלאכה מלאכה. 
	304	[155b29-156a7] 1 ההקדמות לבטוח במה שלא השואל, שלא יקבלהו ממנו, הם שני מינים. 2אחד מהם, ההקדמות הכוללות, המקיפות בהכרחיות. 3וזה יהיה מההקדמות ההכרחיות עצמם, אבל ישאל מההקדמות הכוללות המקיפות בהם. 4ויקפיד כל מה שאפשר לאותם אשר ישתדל לקבל אותם. 5כי הוא כאשר קבל המשיב , לו שיכפור החלקית אשר תחתיה. 6ודמיון זה, כאשר רצינו שהידיעה אחת, הנה ראוי שלא אם הידיעה , אבל אם הידיעה במקבילות אחת. 7וההבדל בין הכוללות יבואו החלקיות אשר תחתיהם, שאלו אמנם יעשו על צד ההגלות על השואל, במקום אשר יהיו בו החלקיות אשר ישתדל לקבל אותם בעצמם, בזאת המלאכה, והם שיהיו מפורסמות. 8ולזה היו אותם בהכרחיות, ואלו באשר מחוץ, יתחלפו מצד לבד. 9והמין השני, ההקדמות החפושיות אשר לבטחון מן ההקדמות , במקומות אשר אין החפוש בהם ההקדמה הכללית. 10לפי כאשר היו . 11דמיון זה, ממנו שהידיעה אחת, שהידיעה בהפכים אחת, אחת. 12הנה שני מיני ההקדמות . 
	305	[156a8-21] 1 הפנים אשר יבא בהם העלם התולדה, הנה ארסטו מנה פנים, מהם הקדמות , ומהם פעולות בהקדמות ההכרחיות. 2הנה אחד מהם, שלא ישאל מההקדמות ההכרחיות אשר יולידו דרוש השואל, אבל ישאל יולידו ההקדמות ההכרחיות , כפי מה שאפשר , מהקדמותיו ההכרחיות זה המעשה, יכלול שני פנים. 3 מהם, העלם החיוב מן המשיב, להרחקה אשר בין הדרוש הראשון וההקדמות מהם. 4כי הוא מבואר מה שהיה יותר, היה החיוב יותר נעלם. 5והאופן השני, השכחה מההקדמות. 6כי הוא ישכח המשיב קצתם, ולא יראה במה שיזכור מהם, מקום לחיוב התולדה, ויקבל אותם. 7דמיון זה, שיהיה הדרוש הראשון, אם התענוג טוב, וההקדמות ההכרחיות אשר מזה שהתענוג נאות, התענוג ישתוקק אותו כל , וכל מה אותו כל , הנה הוא נאות. 8ואשר יולידו הגדולה, אמרנו כל נאות טוב, נאות טבעי, וכל טבעי, הנה הוא טוב. 9הנה אלו ארבעה , יולידו ההכרחיות. 10וכבר אפשר שנקח תמורת אלו , אשר יולידו , וישיג זה מן ההעלם, מה שזכרנו. 11ובכאן , אופן , יעלים החיוב בכמו אלו ההקדמות המתרחקות. 12 הדרוש הראשון, אשר . 13וזה מהם, בעצמותה, וישאל תמורת השנית, משתי הקדמות אשר יולידו אותה, וזה כפי . 14ויהיה אמנם נשאל המשיב, , והוא היותר התולדה, הקדמותיו יחד, . 15ונקח תמורת התולדה, מכל , שלשה . 16 השנית מזה . 17וזה מה שזולת האחרון. 18דמיון זה, שיהיה הדרוש אם הבריאות איננו שווי, אשר יולידהו הקדמות, אחת מהם, שהבריאות איננו מן המצטרף, והשנית, המצטרף, וזה השנית. 19וישאל מאמרנו בעצמו. 20ונשאל תמורת אמרנו שהבריאות ההקדמות ההכרחיות אשר יולידו אותו, והם אמרנו הבריאות איכות, והאיכות המצטרף. 21ונשאל משתי אלו , אמרנו, הבריאות מן המצטרף, הקדמות אשר יולידו זה, שהאיכות יאמר בעצמותו, ומה שיאמר , איננו מן המצטרף. 22ונשאל מההקדמה האחת מהם בעצמה, והיא אמרנו, יאמר . 23ונשאל תמורת השנית, והיא מה שיאמר בעצמותו מן המצטרף, אשר יולידו אותה, אמרנו, המצטרף יאמר אל דבר , האחרון אשר נשאל הקדמותיו יחד. 24 נשאל בזה הדמיון מחמש הקדמות, לבד הקדמות ההקש האחרון, עם משאר , עד שיכלה אל אשר . 25דמיון זה, שנאמר, האין המצטרף, יאמר אל דבר , ומה שבעצמותו לא יאמר אל דבר , עוד נחבר אל אלו, השני מזה האיכות יאמר , ונחבר אל זאת ההקדמה האחרת מן ההקש , אמרנו הבריאות איכות. 26עוד נחבר אל אלו, אשר הדרוש, והיא אמרנו השווי מן המצטרף ויולד לנו מאלו ההקדמות החמש הדרוש והוא אמרנו הבריאותהבריאות איננו לעולם מספר אשר ישאל מהם, מוסיף על מספר שאנחנו נקח , הקדמה אחת, , שתי יחד, לא ישיגהו אשר רבוי ההקדמות, ולזה צריך השואל שיבחר ביותר מועיל האופנים, בדרוש דרוש. 27ומבואר זה המעשה, לא אצל השאלה בו, בדבר מן התולדות. 28ואולם אם פירש , דרישת הרבוי, הנה צריך כמו ארסטו, בהם יחד, השאלה משתי ההקדמות אשר יולידו אותה. 29 מין מן , להעדר הסדור בין התולדות וההקדמות. 
	306	[156a24-156b2] 1והאופן השני התולדה , שאנחנו כאשר אל , שיליץ ממנו בשמוש מה, הנה ראוי שישים השאלה מההקדמות המועילות המונח, אבל נקחהו בשמוש אחר. 2 אשר יעשו בבטולם מקומות ההגדרה, והם המונחים, אשר בטולם, בהקדמות כוללות. 3כי הבטול בזאת , יהיה בכל ובחלק. 4ואמנם היתה זאת הצואה, בגדרים, שאי בהקדמות אשר הגדר, שיתרחק מהדרוש, מן ההקדמות. 5לפי שהגדרים ראשונות. 6כמו מי שירצה שיבאר לא בכעס, ההגדרה. 7ויביא בשאלה , ויאמר, האין , הוא אשר ישתוקק אל . 8כי המרת השאלה על זה האופן, יקבץ תועלות. 9 מהם, שיחשוב המשיב בין גדר הכעס, הכועס, ושהוא אין מה שיקובל בגדר הכעס, בגדר הכועס, העלם מה. 10והתועלת השנית, שהגדר, כאשר נפשט , יותר קשה לבטול. 11דמיון זה, אמרנו הוא המשתוקק אל הנקמה, בכעס האב על הבן, והכעס על , וכאשר לקחנו הגדר מופשט מן , זה . 12והסבה בזה, שהנשוא כאשר על נושא, , , אפשר שיספק במציאותו לנושא. 13אלא שזאת התועלת איננה מזה השער, אשר הוא העלם התולדה, ואמנם בה לקיחת ההקדמה מן המשיב. 
	307	[156b10] 1והאופן מן ההעלם, שישאל , אשר , כי זה יקבץ עם ההעלם, ההסתפקות, וטוב ההבדל מהדבר. 2דמיון זה, שאנחנו כאשר רצינו אחת, לא נקבל ההקדמות אשר התולדה הדומה לזאת , והם ההקדמות שההרגש בהפכים . 3 היתה ההקדמה אשר נרצה שנשאל בעבורה, הפכים ידיעתם אחת, שאלנו מדומה , ואמרנו, האין ההפכים אחד. 4והוא נראה, קבל המשיב מציאות הדבר בדומה לדבר, הנה כבר . 5וזה, שמן המפורסם בזאת המלאכה, שהמתדמים משפטם מצד התדמותם. 
	308	[156b27-29] 1והאופן , שלא ישאל מההקדמה המועילה עצמה, לה. 2 שאנחנו כאשר רצינו שנשאל הלילה בלתי נמצא, שאלנו תמורת ממנה, . 
	309	[157a1] 1והאופן החמישי מן ההעלם, שנכוין במאמר, אשר לא יקובל בהם תועלת בדרוש כלל, והוא . והסבות יהיו בשיליץ מהדבר האחד, במלות נפרדות. 2ושיליץ ממנו תמורת המלה הנפרדת, במאמר מורכב או במאמרים, עד ההקדמה האחת, הקדמות רבות. 3ואולם , הנה הוא שיכניס בהשנות ההקדמות המועילות בתולדה, הקדמות בלתי מועילות. 4אם תועלת הסבות. 5כי הוא יעלם השואל, במה שירצה שיקבל אותו ממנו, שבהם הסתפקות מה. 6ואם , הנה תועלתו שיחשוב המשיב שכל שישאל ממנו , ויתערב עליו המועיל בארך המאמר. 7ר"ל הסבות . 8וזה ממה שיקנה המשיב לשואל, או וקוצר רוח, ויקל בדברים ולא . 
	310	[156b20-22] 1והאופן הששי, שיטעון להקדמות אצל השאלה מהם, בהקדמות . 2בשיאמר מן הדברים אשר ואשר לא יכפור אותם משכיל, ומה שדומה לזה מן המאמרים וההפעלותיים, הנזכרים . 3כי יעלם מן המשיב מקום הקושיא על ההקדמה, והיות הספק בה. 4וזה, שהוא לספק שהלך המנהג . 5וזה המקום יקנה למשיב, העלם למקום הספק. 6כי אשר יקנה המשיב מזה, יעזרהו הספק המשיג . 
	311	[156b6-9] 1והאופן השביעי, שלא ישאל מההקדמה המועילה , אבל יעשה עמה מה שיסתרה. 2ובכלל יהיה שאלתו בצורה . 3וכבר יהיה זה הצד מההעלם, הקדמות , אבל בשישאל מההקדמות , שאלה . 4והסבה בזה, ידומה אליו שהשואל יקפיד בכל אותם המינים, ושהוא בו, עליו, איזה מחלקי הסותר קבלתו. 
	312	[156b3-5] 1והאופן השמיני, בהקדמות אשר שהם הדרוש. 2דמיון זה, הדרוש, שהעושר טוב. 3כי אם קבלנו לזה, שהעושר יעשו בו המעלות, טוב, כמו ידומה שהמכוון מזה להוליד , טוב, ויקבל זאת ההקדמה, וכאשר קבל אותה, לא אלא שישאל שאי לכפור אותה, והוא, שיצטרך. 
	313	[156b25-29] 1והאופן התשיעי, בהקדמות אשר ישאל מהם על צד המשל והספור. 2ירצה בספור, שישים במדרגת דבורו, ויבין אותו מהם זה. 3 במשל, שיביא דבר , לו. 
‎	314	1הנה אלו אשר יהיה ההעלם בהם אשר מחוץ, ומה שזולת זה ממה שזכר, הנה הם פעולות בהקדמות ההכרחיות. 2ומהם שלא ישאל מההקדמות, על הסדור המוליד, אבל ישאל מהם, וכבר יסדרם סדור תולדה, בלתי התולדה הדרושה. 3דמיון זה, הדרוש הראשון, התענוג , וכאשר סדרנו ההקדמות, יוליד הדרוש, ראשונה, אמרנו, האין שלמות, והאין , והאין , ויוליד מזה שהתענוג טוב. 4 בכמו זה הדרוש, שלא בכמו זה הסדור, אבל יסדר זה הסדור, ידמה שהוא להוליד תולדה אחרת זולת הדרוש. 5דמיון זה באלו , שיאמר, האין שלמות, וההשתקקות, שלמות, טוב. 6 שהוא ישתדל בתולדה אשר הולידה הראשון, תולדות אחרות. 7ואחשוב זה אמנם יאות, כאשר היו המחייבות מתהפכות, מאלו . 
	315	[159b30-32] 1ומהם שישים השאלה שלא ידע המשיב אם בו אל לקיחת הדבר יהיה הספוק, זולת שאלת . 2כמו שיהיה הדרוש, אם התענוג איננו טוב, ונרצה שיקבל הקדמה מועילה בזה, והוא, שהטוב שיהיה טוב, ולא ישאל שאלת , והוא בדברי הערב, , ומלת אין, אבל ישאל ממנה שאלה , והוא אשר תהיה במלת אם, מה שלא יהיה בו האדם טוב. 
	316	[156b33-38] 1ומהם השאלה המועילות בדרושו. 2כי המשיב מדרכו שימהר בהתנכר אל ראשון מה שישאל . 3כי מהידוע שאשר יקדם בשאלה, הוא היותר נחשב אצלו האלהים, אם לא בשני מינים מהמליצים. 4אחד מהם, המין אשר יקרה להם עצלה ורוע , להעדר . 5והמין השני, שיחשיבו עצמם להיותם זכי המחשבה והשכל. 6ואולם המין הראשון, אמנם היה היותר מועיל עמם לשואל שימהר אליו מועיל. 7לפי שכאשר תארך מחלקתו, תתחמם תשוקתו ותתלהב. וישער במה שלא ישער אליו . 8ואמנם הטוב המחשבה בעצמו, על דחיית הסתירה, הוא יקל בתחלת , מה שנשאל ממנו. 9וכאשר היה בסוף , וישער במה שיתחייב, יכפור בהפך מה שיקרה בעצמו, הבלתי בוטח מחלקתו. 
	317	[156b23-24] 1 שלא יראה ממנו חריצות ההקדמה אשר ירצה , כי זה יקבץ שני מההעלם. 2אחד מהם, שיחשוב המשיב שאשר באר בו, היה מכוונו. 3 , שאם זה, אולי ההקדמה השנית בקלות, ויהיה מזה שכאשר אל הראשונה, היה מכוונו. 4 זה הדברים אשר ספרם בהעלם . 
	318	[157a5-12] 1ואמנם , והוא יפוי המאמר וקשוטו, בו, הנה זה בשני דברים. 2אחד מהם, החפוש. 3והשני, החלוקה לדברים . 4אמנם החפוש הנעשה בזאת ، הנה הוא יעשה . 5אחת כאשר היתה עמנו הקדמה , גלויה בעצמה, בלתי צריכה אל החפוש، ורצינו שנשאל ממנה, תמורתה החלקיות, אשר תקיף בם זאת ההקדמה. 6משל , כאשר רצינו שנשאל, בכל מלאכה הוא , והיתה ליפות המאמר אמרנו, האין בפרשותו, הוא היותר משובח, המלח , וכמו כן הרופא המהיר ברפואתו. 7ונמנה ממה שתחת ההקדמה הכוללת. 8והתכונה השנית , שתהיה מבוארת בעצמה, ונרצה לשאול , ותהיה לזאת ההקדמה, הקדמה מקפת בה ובהקדמות זולתה, נכנסות . 9משל זה, לשאול, האין , הוא היותר משובח. 10וכאשר רצינו ליפות המאמר , אמרנו, האין הרופא המובהק, הוא היותר משובח, כמו מה שהוא הפרש המובהק והמלח המובהק. 11כי אלו כלם נכנסים תחת אחת, , היותר מובהק בכל מלאכה הוא היותר משובח. 12ואמנם, החלוקה באלו, יהיה . 13 מהם, בנשוא אשר נרצה לקבלה. 14והשנית, אשר נעשו בנושא. 15משל העשותה בנשוא, שנשאל חכמת הנפש יותר נכבדת מחכמת הגבהת המשקולות. 16 נוסיף לזה, לפי נכבד, יאמר, אם מצד הנושא, אם מצד . 17ואלו שתקנו מזאת החלוקה, היתה ההקדמה גלויה בעצמה. 18ומשל זה בהחלק הנושא, שנשאל תמורת אמרנו, האין , מהם ההפכים, ומהם המצטרפים, ומהם ההעדר , ומהם החיוב והשוללות, וכל אלו ידיעותם אחת. 19ואמנם מועיל, לפי שהאדם מקבל המאמר אשר יצא זה , לפי , הדור עם השומע, וזיו וקורת . 20ובכלל, הנה יחס זה אל ההקדמות ההכרחיות, יחס המראים הערבים , אל ההכרחיים והמלבושים וזולת זה. 21וכמו שהאדם ימצא קורת רוח , ויתענג בהם, כן העניין במאמר. 22הנעשה, הנה הוא בלתי החפוש הנעשה לבטחון או לביאור ההכרחית עצמה, , כמו שיעשה בהקדמות , כן יעשה בבלתי , כמו הקדמות ההעלם והבטחון, אשר קדם זכרם. 
	319	[157a13-18] 1ואמנם , גלוי המאמר וביאורו, הנה הוא יהיה בשני דברים. 2אחד מהם, , , החקוי והדמיון. 3הם הכולל, אשר ילקחו . 4והמשל יעשה במלאכת הצחות, לנפילת האמות, ואמנם לאמות, ובמופת להמשל. 5ואמנם החקוי והדמוי הנה , אינם ולא כוללים לדבר אשר ילקחו בהבנתו. 6ואמנם הם יחקוהו וידמוהו. 7וזה כמו מה שיאמר ארסטו, שהטעות בהתחלה, ואם היה מועט לא ישוער בו, הנה הוא יביא אל הרבה. 8כמו מי שטעה בתחלת הדרך , הנה לא יסור להתרחק , עד ממנו, מרחק אין תכלית לו. 9 , אמנם יעשו בזאת המלאכה, הקרובים , כמו שספר ארסטו שהיה עושה אותו . 10והם כבר יעשו לאלו הפנים בעצמם, במלאכת המופת. 11והעשותם בשתי אלו המלאכות, בחלוף העשותם השיריית. 12וזה שהם אמנם יעשו המלאכה, להפיל האמות השיריי, ובשתי אלו המלאכות, להבנה לבד. 13הנה זה מה להקדמות אשר מחוץ. 
	320	[157a19-33] 1עוד נעתק אל אחרות לשואל. 2ואמר, שהיו המאמרים הנצוחיים שני מינים, וחפוש, שיעשה החפוש עם . 3וזה , אחר לחפוש , לפי שהיו , והמוחש יותר ידוע אצל ההמון. 4אמנם הנצוח, הנה אצלם יותר מפורסמים, עד שהם ידחו המוחש. 5כמו שנמצא הרבה , בדחותם מציאות התנועה והרבוי. 6 , נבנו אצלם על מפורסמות, אשר הם אצל זה המין, יותר , לפי שהחוש אמנם יסודר אצלם בזה המין מן ההקדמות. 7וזה, שהם המושכלות. 8ולמה שהיה החפוש, אמנם יובא בו ההקדמה הכוללת, הוא מבואר שכאשר היה לכולל אשר יכלול כל הדברים המתדמים זה הכולל אשר בו התדמו, שם זה עליו. 9וזה, שהמשיב אמנם יקבל לשואל ההקדמה הכוללת אשר יכנס תחתיה הדרוש, כאשר התבאר לו, שנושא הדרוש, דומה בדברים אשר , ושהם אמנם הנשוא מצד זה הדמוי , כאשר לא יהיה לו שם, תקשה הבנתו אצל השואל, , אבל אולי היה העדר השם, סבה לאשר לא המשיב, שיקבלהו. 10 הבינו, ויכבד עליו בקבלתו כאשר לא יהיה , יכלול המכוון קבלתו מן המשיב. 11ובכלל הנה העדר אשר יוסיף בחפוש, . 12ופעמים ידרוש השואל מהמשיב, שיקבל מה שאיננו , על מה שהוא דומה, יפול הספק בדברים המתדמים. 13ולזה צוה ארסטו השואל בכמו זה המקום, שם לכולל אשר יכלול אשר בחפוש, או יורה עליו במאמר, כדי שיהיה קבלת המשיב, למה שכוון אותו השואל, ביותר קל ויותר בטוח, ויותר רחוק שישיגהו ספק, במה ששאל ממנו. 14ויבטח בזה שיחשוב במה . 
	321	[157a36-157b34] 1וכאשר עשה בכולל, ר"ל לו שם, או יהיה במונח הראשון, לו שם, ממנו המשיב, החלקים המוצאים בחפוש, ולא יקבל ממנו הכולל, הנה שידרשהו זה הכולל. 2ואם ישאלהו, שיבאר באיזה מהדברים, כמו שחפש. 3ואולם כאשר לא יקבל ממנו המשיב החפוש, הנה שישאלהו סתירת ההקדמה הכוללת. 4וכאשר הביא המשיב בסתירת הכולל אשר קבל חלקיו בחפוש, הנה לא ימנע, אם חלקים אחרים מן החלקים אשר לא הוצאו בחפוש. 5כי סתירת אשר ישתדל , אין ראוי לשואל שיקבל סתירתו, לפי שהוא הדבר בעצמו אשר ישתדל לבאר אותו השואל. 6האלהים, אם לא יהיה כוון השואל מבין שאר החלקים אשר הכולל, שלא ימצא לו אותו הדבר אשר השתדל לבאר מציאותו בחפוש. 7כי הוא יקבל ממנו זה. 8וזה, שאין לאותה סתירה, אלא באותו לבד, בכאן, הכרחית למשיב. 9המשל בזה, אם ירצה השואל שיוליד, שהשנים מספר זוג, איננו ראשון, בשאר מיני המספר, הזוגות אשר אינם , כמו השמנה והששה, וזולת זה. 10הנה כאשר חפשנו אותם, ורצה מן המשיב, שיקבל ממנו , במה שיוליד מזה עליו, שהשנים מספר זוג איננו ראשון, הנה בכאן למשיב, אותו בדרוש עצמו. 11ואולם כאשר סתירת המשיב , זולת הדרוש, הנה ראוי לשואל, שיתנה בהקדמה הכוללת, תנאי, ממנה זה אשר סתר אותו המשיב בו, וישאר נכנס . 12ואם התנה זה השואל תחלה בהקדמה, קודם שישאל ממנה, היה יותר חשוב. 13לפי ימצא המשיב אל הסתירה. 14דמיון זה, אשר יניח השואל, שכל מי שתפרד ממנו הידיעה , והדבר , הנה הוא שוכח, לא ימצא המשיב זאת ההקדמה, עליו שיקבל אותה. 15 שמגדר ההקדמה המתקיימת בחפוש בזאת המלאכה, שימצא נשואה ברוב נושאה, ושלא ימצא לה סתירה. 16אם לפי שהוא אין לה סתירה, ואם לפי שלה סתירה, אלא שלא נשער אותה בזאת המלאכה. 17ואולם כאשר סתירת המשיב במה שהוא משותף בשם ההקדמה הכוללת או לנושאה, הנה ראוי לשואל עמו חלוקת השם המשותף לכל אשר יורה עליהם. 18עוד יבאר לו אשר כוון בחפוש לבארו. 19דמיון זה, כאשר רצה השואל, , שלא ימצא לאדם , הוא , כמו מה שיאמר , שימצא מי שאיבריו העליונים, , לבעל חיים , במיני . 20ויסתור המשיב זה, בשיאמר שהוא ימצא , שאין לו ראש אשר צייר אותה. 21וזה הטעות, הסבה בו לו. 22לפי שהוא כבר יעשה על חלק אשר ייוחס אליו בזאת , יאמר שלאדם , מתדמים, ופעמים יעשה על צד היחס או יחס , אשר . הנה זה כלל מה שראוי לשואל שיעשהו בעת החפוש . 
	322	[157b34-158a2] 1ואולם כאשר יעשה זולת החפוש, הנה ראוי מיני הישר, זולת . 2וזה, שהישר יותר ראוי בזה, ויותר מועיל כאשר אפשר . 3והסבה בזה, בזאת המלאכה, אין , שהקש החלוף , אשר הוא מה להולידו. 4ואשר מקום בזאת המלאכה, . 5וכבר יזדמן שיהיו בכאן, מפורסמים, ולא אל , אלא שהוא איננו בתכלית הגנות. 6והגנות בזאת המלאכה אשר הכזב במופת, הוא אשר לא המשיב בו, והוא . 7ואולם איך יתבאר דרוש אחד בעצמו בדרך החלוף ודרך הישר, הנה כבר התבאר בספר . 8הנה כבר עם מי , ועם מי החפוש. 9ודברנו עם זה במה שראוי לשואל שיעשהו החפוש, בו סתירת המשיב . 10ודברנו עם זה איזה הוא מועיל לו בזאת המלאכה. 
	323	[158b3-7] 1ואולם , הנה ראוי שנקפיד מהם מה שהיה בתכלית . 2ואלו שני מינים. 3 לגנות סתירתו, כמו יכול על כל דבר, יקשה סתירתו, למיעוט מציאות סתירתו, או לפי שהוא אין לו סתירה. 4 הם ההקדמות הנמצאות ברוב נושאיהם בחוש, מזולת שנעמד על דבר אותם. 5הנה כאשר נשאל המשיב מכמו ההקדמות, אותם, שיתפשהו . 6ואלו הם ההקדמות בתכלית הפרסום בזאת המלאכה. 
	324	[158b8-13] 1ואולם התולדה, הנה לא יביא בה השאלה, אבל על ממה . 2כי הוא כאשר הביא בה על , אפשר שידחה אותו אחר שכבר יחשב שיש בזאת המלאכה. 3 שהוא יותר ראוי, כאשר הביא בה על צד , ישיגהו זה . 
	325	[158b14-24] 1וראוי שתדע שאין כל שאלה היא נצוחית, כמו השאלה ממה , או על כמה צדדים יאמר הדבר. 2אמנם השאלה הנצוחית אשר למשיב בה שישיב בהן או לא, כמו אמרנו אם אם שאין למשיב בו אלא , כמו תשובתו ממה , בשהוא או על כמה צדדים יאמר הטוב, כי הוא יאמר על הנאה והמועיל והערב. 3ואולם יהיה זה הצד מהשאלה, נצוחי, כאשר השואל בו, בו, באחד משני . 4כמו שיאמר אם האדם הוא החי המדבר, לא, ואם הטוב על כך וכך, . 5וכאשר לא יקבל ממנו המשיב זה, בכאן, , על כמה צדדים יאמר הטוב אצלו, גדר האדם אצלו. 
	326	[158a25-30] 1אמר, ואשר יאריך השאלה אל יותר הנעשות , ר"ל ההכרחיות ואשר מחוץ, הנה זה ממנו בשאלה. 2וזה, שהוא כאשר עשה זה, שעשאו לאחד משני דברים, שהוא יפליג במאמר ויכפול השאלה בדבר , או ישאל שאין תועלת לו בתולדה, שישיגהו , או יראה שהוא . 
	327	[158a31-158b-15] 1וראוי לשואל שידע שבכאן הנחות, יקשה לבטל אותם לקושי הטענות אשר יסתרו אותם, . 2ולזה אלו בעצמם, יקל שמירתם על המשיב. 3וההנחות אשר יקשה מינים. 4אחד מהם, הידועות, הראשונות במלאכות, כמו קיום במספר, והנקודה . 5וכמו אמרנו שכל דבר יצדק עליו, אם החיוב . 6והשני, המתאחרים, הרחוקים הראשונות, כמו אמרנו אם הנפש נשארת, לא. 7, הדברים הקרובים מן ההתחלה. 8והרביעי, הדברים אשר המליצה בשם משותף, או בשם מושאל. 9אולם בקושי מציאות ההקשים על ההתחלות, , שהשואל כאשר קודם, גדרם. 10כמו שאנחנו כאשר רצינו שנבאר שכל דבר יצדק עליו החיוב או , וזה בעצמו יקרה מה אצל החקירה ממנו, אל לקיחת . 11כמו אמרנו אם האלוה נמצא, ואם הטבע נמצא או לא נמצא. 12ויותר מה בדמיוני אלו, כאשר יקלו בו, וידרש מציאות דבר או מניעתו, מזולת שיגדרו. 13 שיבקש אם נמצא, זולת שיורה עליו . 14והסבה בקושי קבלת הגדר, רבוי מה שיצטרך המשיב, ממציאות , כמו שהוא נמצא לנגדר, ונשוא עליו מדרך , ושאר התנאים הקודמים . 15ויהיה זה אל המשיב מהם, על סתירות רבות. 16ולזה היה יותר קל, בהפך קיומו. 17וזה בעצמו הוא בקושי הטענות לדברים המתאחרים. 18וזה, בהקדמות רבות, יקשה קבלתם על השואל, ולא יעדר בהם, סתירתו. 19ואולם הסבה בקושי ההקשים לדברים הקרובים מן ההתחלה, הנה הוא מיעוט ההקדמות הנעשות בהם. 20 21 זה במושאל, מאמר מי שאמר שהים זיעת הארץ, נתקבץ . 22כי הוא, אם בטל המושאל, אמר, לא ארצה אלא האמתי, ואם בטל האמתי, , לא ארצה אלא המושאל, ולא . 23והגדרים אשר יאמרו בשתוף או בהשאלה לזאת הסבה הם ממה שיקשה בבטולם עם שבטולם קל לפי מה שקדם. 
	328	[24 - 158b16] 1 היה זה כן, אלו בטול ההנחות אשר השואל , הנה ראוי כאשר יקשה עליו בטול שישער מאין הוא קשיו, אלו האופנים. 2כי הוא לא ימנע מאחד . 3 הסבה בו , כמו אם העולם נצחי, אם לא, מה שיורה עליו השם. 4ואם היה אשר באמצעי, כמו אמרנו אם השמים , הנה ראוי שנביא בהם עד שלא מהם 
	329	[159a3-14] 1וכבר יקרה ספק במה שראוי לשואל שיעשהו, כאשר לבאר . 2ואם , לא יבטח שיכפור המשיב. 3ואם לא ישאל מהם תחלה, ושם תולדתם יקשה הדרוש, לרוב מה בינו ובין ההתחלות הראשונות מהתולדות. 4אלא שהיותר ראוי, כאשר הלימוד, שיביא קודם בהקדמות אשר הם יותר ידועות, עד שיבאר בהם ההקדמות הקרובות מן הדרוש. 
	330	[159a15-33] 1הנה זה כלל , ואיך ראוי שתהיה השאלה . 2ואולם התשובה, הנה ראוי שנדבר בזה, אחר שנדע שאשר יתן בכאן ביותר מתנאי , הם לשואלים ולמשיבים מטיבי השאלה והתשובה. 3 ההרגל בזאת המלאכה, והנחת הדרוש אשר לצד הידיעה המופתית, לא אשר . 4וזה, השאלה, הוא אשר יכריח המשיב אל שיקבל ממנו מה עליו, או אשר אותם. 5 , הוא הנחה, לשמרה, יקדם ויספר אצל מה שישאל אשר יבטלו אותו, שהוא עתיד שיבטלם קודם אותם. 6כי הטעות בהנחת מה ראוי, הטעות בהנחת , מזולת שראוי. 7ואולם הרמת הקול והנצוח, הנה השואל , ואם יראה שהוא כבר בטלו באיזה אופן שהזדמן, וכוון המשיב בהפך זה, הנה לזה באלו המליצים, פעמים יכפור המשיב המפורסמות, ונתקשה בקבלת מה . 8והשואל , פעמים ישאל שאלות אינם הטבת . 9 אשר כונתם הידיעה והלמוד, הנה אמנם המלמד . 10 כונת המתלמד. וזה יהיה בדברים הצודקים. הנה לזה לא יניחו מה צודק, אחר שלא יכוין , כמו שיאמר ארסטו, . 
	331	[159a37-159b7] 1 שכבר התישב זה, הנה נאמר אשר המשיב לשמרם, לא ימנעו משלשה מינים. 2אם שיהיה המונח , ואם שיהיה בלתי מפורסם, ואם שיהיה לא מפורסם ולא זולת מפורסם, והוא אשר אין להמון בו דעת. 3כמו מתנועע או בלתי מתנועע. 4והמפורסם, אצל , כמו מה שאצל , שהשמים . 5וכזה אל עם מה, כמו מציאות הצורות . 6וכאשר היה המונח בלתי מפורסם, הנה שיוליד מה מפורסם. 7לפי שהשואל אמנם הוא היה המונח, לא מפורסם ולא זולת מפורסם, הנה כבר ראוי שתהיה התולדה בזה . 
	332	[159b8-19] 1ובעבור שהיה אשר ייטיב השאלה, אמנם הם יותר ידועות, ויותר מפורסמות מן התולדה, הנה מן המבואר היה המונח מגונה על , הנה ראוי למשיב שלא יקבל , לפי שהוא יוליד הפך מה שהניח. 2וכמו כן אין מה שהוא מה. 3וזה, שכאשר יקבל מההקדמות מה שאיננו , שבח מה ופרסום, והם יולידו מה שיש לו שבח מה, . 4כמו שאם הקרובים, בטל במוחלט, והחדל מהריגתם בתכלית. 5אלא למשיב אל דומי אלו ההקדמות, ואם היו בבטול, למטה , אין ראוי שיקבלם. 6לפי שכאשר היו כן, , ואותו הוא תנאי המשובח, אשר לא ישיג מהמשיב. 7ואם היו בבטול, יותר , הנה הם פחות שבח, ואין עליו דבר שיקבלהו. 8לפי שאם הוליד השואל מהם התולדה, יש לה שבח מה, תקביל הנחתו, להיות התולדה, יותר מפורסמת מההקדמות. 9ואמנם אשר אין עליו בקבלתם דבר, הנה הם ההקדמות הבטלות במוחלט. 10לפי שכאשר יביא , לא יוליד רק . 11ואם יוליד זולת זה, היה לו לתפוש השואל, כי אין , . 12כמו שיולדו כוזבות, תולדה צודקת. 13ואם היתה ההנחה מפורסמת במוחלט, גלוי שמה שישתדל השואל להולידו, יהיה בלתי מפורסם , הנה ראוי ההקדמות המפורסמות. 14לפי שהמפורסם לא יוליד הבטל בעצם, אבל במקרה, למשיב שיתפשהו, ולא יקבל אשר איננו בתכלית, אם לא כאשר היה בטולם למטה מהתולדה. 15לפי שאם למונח, מה שהוא מפורסם , היה לו שיתפשהו הבטל, שיהיה יותר ידוע בבטול. 
‎	333	1אמנם אם היתה ההנחה אצל , זולת , או אצל אדם בעצמו, הנה ראוי למשיב שלא יקבל מה שהוא בלתי משובח אצל זה הכת או אותו , בין שהיה משובח אצל הכל, או לא יהיה. 2לפי שראוי שתהיה הנחתו לכל שיניחהו, לו כפי . 3משל זה, שהיה , יראה בטוב והרע, שהוא בעצמו, והיו האנשים אשר יחשבו סברתו, משובחת אצלם זאת ההנחה, ואם היה אצל הכל, ראוי למשיב כאשר היה ממי שירצה לשמור זאת ההנחה, שלא יקבל לא יתקבצו בנושא אחד. 4לפי שזה, ואם היה מפורסם אצל הכל, הנה הוא בטל אצל מי שיראה זאת הסברא. 5ואמנם אם היתה ההנחה לא משובחת ולא בלתי משובחת, שהתולדה אשר ישתדל השואל , תהיה כפי . 6וראוי לו מה שהוא משובח או , ולא יקבל מה שהוא לא משובח, בטל, ממה שהוא משובח , היה למשיב שיתפשהו. 7הנה כבר מה אשר ראוי למשיב שיכוין אותם בכל מיני ההנחות, ומה הדברים . 
	334	[159b38-160a17] 1ולמה כל מה שישאל ממנו, אם שיהיה משובח או בלתי משובח, בלתי משובח, והיה כל אחד מינים, אם שיהיו אשר להם צורך , או ממה שאין , הנה ראוי למשיב, אם רצה שייטיב התשובה באחד אחד מאלו המינים השלשה, ושלא יחייבהו במאמר היה סבתו, אם כאשר נשאל במה שהוא משובח, אלא שהוא לא יועיל בתולדה, . 2 היה בלתי משובח ולא תועלת בתולדה, הנה , אחר בשהוא בלתי משובח. 3לפי שהוא מה שנעלם עליו אמתתו ופרסומו. 4ואם משובח, אשר תועלת , הנה כבר ראוי שלא יכפור אותו שכפירת המפורסמות המטיב התשובה, אבל יקבל אותו אחר שיתחייב מקבלתו, בטול המונח, בזה שהקצור אמנם יבא מפניו, לא מפני המונח עצמו. 5כמו שיעשהו הרופא אצל העלה הקשה, שיקדם ויספר לא תבריא, איננו מפני רפואתו. 6ואם ממנו, מהדברים אשר צורך בתולדה, אלא שהוא בטול, הנה ראוי שלא יקבלהו לפחיתות אשר יתחייב ממנו עם ספורו. 7כי הוא, אותו, תתחייב . 8 אם היה לא משובח ולא , ממה שלא יקובל בו תועלת , הנה לו צורך בתולדה, מזולת המעשה יהיה המשיב כבר הטיב התשובה, ויבטח שהקצור נפל בהלצה . 9ואולם השואל, הנה הוא השאלה כאשר יחבר ההקש , ויהיה פרסומם התולדה. 10 לא תהיה פרסום , יותר , הנה אין ראוי שישאל מהם, שיחובר מהם , ואין שיקבל אותם. 
	335	[160a18-34] 1והשואל, כאשר שאל המשיב, הנה לא ימנע אשר בהם, מבוארות , למשיב שישאלהו מהוראתם. 2ואין זה בזאת המלאכה. 3וזה, שהוא ממנו מה , מזולת שידע הוראתו, והוליד עליו הנחתו, ורצה השואל, שהוא לא הבין אותם המלות אשר , בזה, שיהיה זה ממנו, ולא יצדק במה שטען מזה, שיחשב שהוא אמנם בזה, בעבור שנתבטלה הנחתו. 4ואם היו המלות מבוארות ההוראה, אלא שהם ממה על צדדים שונים, הנה ראוי שנסתכל אם כל הדברים אשר יאמר עליהם , הנושא יאמר על אחד, צודק על כל אשר יאמר עליהם , היו שניהם, יאמרו על רבים. 5כי הוא לא תמנע הגזרה מאחת מאלו החלוקות השלשה נמצא הדבר מאלו, , אם בהן, ואם בלאו. 6ואם היה ענין כוזב בעת, וצודק , הנה ראוי השם המשותף אל כל , ויבאר הצודק מהם, מהכוזב, קודם השואל , זהו טוב לו. 7לפי שהוא אם החלוק עד עת התולדה, יחשב בו שהוא לא יבין שהשם משותף. 8 יראה שלמשיב שיודיע לשואל שיהיה ההוראה. 9וזה, יתסר בכאן, שיחשד שם. 10לפי כאשר רבים, אי לאחד מהמנצחים , שהוא רצה , בלתי זולתו. 11ואולם כאשר המלות, יורו על אחד, וקבל , אחר זה, שהוא לא הבין אותם, לא יקובל מאמרנו בזה . 12ואולם המלות המבוארות , אשר יאמרו בהסכמה, הנה ראוי התשובה , אם בהן, בלאו. 
	336	[160a34-160b13] 1ולמה שהיו ההקדמות אשר מהם המאמרים הנצוחיים, אם הקדמות מפורסמות, לא יצטרך שיתבארו בזולתם, ואם הקדמות התבארו בחפוש, והיתה זאת אשר קדם זכרה, אמנם יעשה בהקדמות צורך אל החפוש, הנה כבר ראוי שיאמר בהטבת התשובה בזה המין מן ההקדמות. 2וזה יהיה בשיקבל ממנו כל ההקדמות אשר יקח אותם בחפוש, ולא ירחיק אותם. 3כי הרחקתם, הרחקת המוחש. 4וישתדל שיסתור הכללי אשר ישתדל שיבארהו השואל. 5וזה, בשלא יכפור אותו לבד, וימנע מקבלתו, מזולת מאמר שיבטל . 6 במאמר, אותו. 7לפי שהוא כאשר נמנע משיקבל ממנו, מזולת שיביא במאמר יחלוק אותו, הנה זה ממנו , ופעל יוצא מזאת המלאכה בחפוש, הנה לפחות שיביא מאמר בו התולדה. 8ואולם כאשר לא יבא המשיב באחד משני אלו, הכללית, או בסתירת התולדה אשר ישתדל השואל להולידה עליו, ולא יקבל ממנו מה ששאלו מההקדמות, היה זה היותר חזק שבעצום, ויותר רב שבמרי. 9וראוי כאשר יביא מאמר יסתור הכללית המקוימת בחפוש, שלא יביא מאמר בטול חלקי והוא בסותר. 10כי בטול מרוחק, ממנו המוחש. 11דמיון זה, כאשר שנבאר בחפוש, חי מתנועע, שיורגש שהם מתנועעים, זה, בכמו ממנו, שהוא אין . 12והוא אשר אמר בו, כל מתנועע הנה חצי המהלך קודם שיחתוך , וחצי החצי, קודם החצי, וחצי חצי , וכזה אל בלתי תכלית, והוא יחתוך המהלך כלו, בזמן בעל אין דבר מתנועע. 13כי כמו אלו ההקשים, ידחו המוחשים, אבל זה, יקשה סתירתם. 14 זה, אי שיחלוק המוחשים, שבעל זאת המלאכה, מהם. 15והם בהטעאה, יותר ראשונים. 16הנה אשר ראוי למשיב שיקיים אותה, בדמיוני אלו ההקדמות. 
	337	[160b14-22] 1אמר, וראוי שישתדל , בשמירת מה מהם, כבר ארך לו ההרגל בהם, כל ההקדמות המבטלות והמקיימות . 2 כאשר היה בזה , תקובל, לא תקובל. 3ואם יצטרכו אל סתירה, ידע במה זה יוסתרו. 4 מאשר בשמירת הנחה בלתי מפורסמת. 5וזה בדברים , במדרגת שאמר שהנמצא אחד, ושלא יתנועע. 6ואמנם בדברים המעשיים, במדרגת ההתחלות אשר המנהג שיראה שהעול , ואשר התענוג טוב. 7וזה, שההרגל כמו אלו , יזיק בשני יחד, העיוניים, מבחירת האמת ואהבת הצדק. 8ואמנם המעשיים, בהם, עם שהעושה ההנחות, לא שהוא יקיימם על צד ההרגל, אבל לפי שהוא יסבור אותם ויחשבם. 
‎	338	1וראוי שתדע שהשאלה בזאת המלאכה . 2שאלה הקדמה, וכאשר יקבלה , יוליד ממנה מבוקשה, ושאלה מההקדמות יחד , ושהפעולות אשר למשיב שיפגוש בה השואל , מהם קודם התולדה, ומהם פעולות אחר התולדה. 3והדברים אשר המשיב, קודם הולדת התולדה, אמנם הם צואות . 4וזה, שהוא בעבור שהיו ההקדמות אשר מהם יחוברו ההקשים בזאת המלאכה, אם הקדמות מקובלות, , יתבארו בחפוש. 5וההקדמות המפורסמות שני מינים, במחלוקת, ולא בבלתי מחלוקת, . 6 עליו , כאשר יביא יסתור אותם, להיותם בפרסום . 7וכבר קדם המאמר במה שיעשה בשני , ונשאר מהמאמר מה שראוי המשיב מכמו אלו ההקדמות, קודם הולדת התולדה, ר"ל . 8עוד ילך אחר זה אל מה שראוי שיפעלהו אחר הולדת התולדה. 9וכמו כן ישלם מה שראוי למשיב שיפעל השאלות יחד. 
	339	[160b23-161a2] 1ונאמר שמניעת השואל , כמו אלו ההקדמות, מארבעה פנים. 2אחד שיכוין המשיב אל אשר נתחייבה ממנה התולדה, ויבטלה. 3וזה אם כאשר היו כוזבות, ויכוין בהם לבטל ההקדמה אשר בה הנאמר על הכל. 4 התמונות, הם בכח הגדולה, כאשר יסודרו סדור התמונה הראשונה. 5וזה יבטל ההקש אשר משתי הקדמות כוזבות, בבטול הקטנה, הנה אין הקטנה, היא הסבה בחיוב הכוזב, אשר התולדה. 6והיודע בסתירה, כמו שיאמר ארסטו, יבטל אשר ממנו הדבר אשר הוא עלת הכזב, וסבה בו. 7ומבואר שזה הבטול למשיב מקומות. 8אחד מהם, כשישאלהו השואל והתולדה יחד, או ההקדמות אשר ישאלהו מהן, בזאת המלאכה , אשר בתכלית הפרסום. 
	340	[161a2-3] 1והאופן השני הוא, שיבטל ההקדמות אשר , לא כפי בעצמו, אבל כפי השואל. 2והוא מקום הבטול. 3משל זה, ששאל השואל, האין הגבורה מועילה, ויאמר המשיב, לא, וזה שהגבורה היא סבת האבוד . 4וכאשר לא יבדיל השואל מה שבעצם ממה שבמקרה, לא יוכל זאת הסתירה. 5וזה שהגבורה היא סבת , , לא בעצם. 
	341	[161a3-9] 1והאופן , שיהיה השואל, כבר שאל מהקדמה מועילה בתולדה, אלא שהוא , לא כאשר לוקחה בזה הצד, התולדה המכוונת, ויסתור אותה המשיב הצד, הנה לא יוכל השואל שישנה אל הצורה אשר תתחייב ממנה התולדה. 2והיא כאשר שאל ממנה בכח, באותה הצורה. 3וזה כמו שישאל שואל, אם מה עצם, לא יבטל העצם בבטולו, וחלקי העצם, יבטל העצם בבטולם, להוליד מזה שחלקי . 4 למשיב , בשלא תתחייב זאת , מה עצם לא יבטל העצם . 5 נפלה ההבנה בשלמות, ידע שזאת התולדה ישנה , מה שאיננו עצם לא יבטל העצם , וכאשר חברנו אל זאת היא הגדולה, , העצם יבטל העצם בבטולם, יוליד המכוון, והוא, שחלקי העצם, עצם. 
	342	161a10 1והאופן הרביעי, מן הסתירה. 2והוא הפחות מאלו . 3ולמטה מהם, הסתירה אשר השואל עם , אל המאמר, וחזרתו במה שיסתור , עד שיארך הזמן, ותפול המשא ויתפרדו על בלתי דבר. 4וזה המטיב לתשובה. 5וזה בשתהיינה , ספקות רבות, יצטרך הספקות אל מחלוקת רב, אם המשיב, הדברים אשר יחלוק , ואם השואל, בבטולם. 6ומשל זה, כאשר רצה השואל שיבאר שהחשיבות יותר נבחר מטוב והמקרה, ויאמר, האין בלתי מוגבל, ולא קיים. 7ואמנם יהיה במקרה ובבלתי בחירה. 8והרבה מה שירוץ על בלתי הראוי. 9ויאמר המשיב, אין כן, אבל טוב המקרה, גזרת ומשפטו, ואין שירוץ יותר על . שיאמר גמול, ממשפט האל . 10וכמו אלו ההקדמות, יצטרך אל זמן יותר ארוך מהזמן אשר בהאמתת . 11 הצואות אשר אותם עם השואל, קודם התולדה. 
	343	[161a16-161b5] 1וראוי שיאמר במה שיפעלהו עמו, אחר הקשו אשר חברו עליו אשר יקבלם ממנו. 2ואמנם יהיה זה כאשר רוע המאמר והפסדו, אמנם בא מפני השואל, לא מפני המשיב. 3וזה, המשותפת תמצא על , רק מפני שני . 4ואמנם יהיה להם דבר משותף, כאשר היתה זאת . 5ואמנם כאשר היתה , הנה אין משותף, וכל בכל מה שאפשר לו המאמרים וזולתם. 6 שהמחלוקת יכריחהו לזה, ואם לפי שדרישת לזה, ואין זה דרך הנצוח. 7וכבר ההקש, הגריעות מפני התולדה . 8כמו שלא ימצא מהמפורסמות אשר ישתדל מהם הדרוש, רק מפורסמות כוזבות. 9משל זה, כאשר רצינו לבאר שהתענוג טוב. 10ונאמר, שהתענוג לא ישים כל טוב קונהו טוב, , אלא שהוא מפורסם. 11 היתה כוזבת, כאשר היתה ההנחה אשר ישתדל המשיב לשמרה, צודקת, ויהיה מוכרח לקבל כוזבות, כי הכזב לא יולד אלא מהכזב. 
	344	[161b] 1 זה כן, הנה הפסד ההקש פנים. 2אם מצד השואל ואם מצד המשיב, ואם מצד הדרוש. 3ולזה כבר השואל משובח ממה , ויהיה המאמר , פחות. 
	345	[161b34-162a34] 1ישיגהו , אם מפני צורתו, ואם מפני . 2וההפסד המשיגו מפני , יחלק חלקים. 3 מהם, שלא תהיה תמונתו מולידה כלל, אבל תהיה משתי שוללות, או משתי חלקיות. 4והחלק השני, מוליד בלתי הדרוש. 5כמו שתהיה הקטנה, , בתמונה הראשונה. 6והשלישי, שיוליד במקרה, כמו שיוליד תולדה צודקת, מהקדמות כוזבות, או מפורסמות, מבטל. 7ואמנם ההפסד המשיג מפני החמר, בשיחובר , יחסרם תנאי אחד או יותר, הנתנים בהקדמות זה ההקש, באותה המלאכה. 8וכאשר היה זה כן, הנה ההפסד מצד חמרו, הקדמותיו מגונות, היו עם זה כוזבות, והיו נפסדות בשני פנים. 9ואם שתהיה התולדה יותר מפורסמת מהן, ואם שתהיינה הקדמותיו אל ביאור, יותר ממה אליו התולדה. 10ואם שיהיה הדרוש, ממה שאפשר בהקדמות , בזה הקדמות רבות. 11משל זה, שנבאר יותר משובחת ממחשבה. 12וזה יזדמן בהקדמות מעטות, ובהקדמות רבות. 13ואמנם בהקדמות , בשיאמר, כי המחשבה, ממנה , וממנה כוזבת, והיא המחשבה באפשר אשר על המעט יותר משובח מן , הנה , כבר תהיה , יותר משובחת ממחשבה. 14 בהקדמות רבות, , קצתם יותר משובח מקצת במציאות, אחר שהיה בם, מה שהוא המציאות והכרחי המציאות, ומה מתמיד המציאות. 15 אינם מתמידי המציאות, משובחים, ממה נמצא כלל. 16והמחשבה במה המציאות, כבר תהיה צודקת, כבר תהיה מחשבה צודקת, ומחשבה כוזבת. 17והצודקת , ויותר , משובח. 18הנה יותר משובחת ממחשבה. 19וכבר ישיג ההפסד, בו מההקדמות , סבה. 20וזה . 21וכבר בספר . 22וכמו כן, ישיגהו להקדמות אשר יקבלם, כמו או , או , בלתי השמוש אשר יקבלם בו. 23הנה אופני ההפסד אשר הכללות להם, . 
	346	[161b19-33] 1וארסטו יראה מחמשה פנים. 2 , שיהיה המאמר בלתי מוליד כלל, או כוזבות . 3משל זה, מאמר אם היה הנמצא , הנה לו , אלא שהוא לא יתהוה, הנה אין . 4הנה הנמצא , אחד. 5כי זה כלו עם הפסד התמונה, בשקרות הקדמותיו. 6 ، שיהיה המאמר בלתי מוליד הדרוש, אבל יוליד , ותהיינה הקדמותיו עם זה, או . 7כמו מאמר , כל מה , ומה איננו דבר, אחד. 8 ، שיהיה ההקש אמנם ישלם , הוסיפם מעצמו, או חסרם, עם זה מגונות, או . 9 שתהיינה בפחות פרסום מהתולדה, מגונות. 10 , שתהיינה , צודקות, והם מעטות השבח. 11אלא צריכות אל זמן ארוך מזמן ביאור הדרוש. 12וזה כאשר אפשר שיהיה לזה יותר מבוארות מהן. 13ואלו החמשה פנים מהדחייה, אמנם ישיגו השואל כאשר היה הוא הסבה בם. 
	347	[162a35-162b2] 1והמאמר המלאכה, כפי מה מחובר בתכלית הפרסום. 2וכבר המשיב, ותהיה תמונתו, תמונה מולידה בעצם, וראשונה למכוון הולידו. 3 שיהיה מחובר בפרסום ובשבח, וקבלם המשיב, והיו מולידות הדרוש הראשון בעצם. 4 מחובר , קצתם יקבלם , וקצתם יביאם . 5אלא . 
	348	[162b3-25] 1ונאמר, שהמאמרים הכוזבים בזאת המלאכה, ונרצה , ארבעה מינים. 2 , שיהיה המאמר מוליד במחשבה, מבלתי שיהיה כן באמת. 3כמו שיהיה משתי בתמונה השנית. 4 שיאמר אפלטון, החכם , והגבור גבור. 5, שיהיה מוליד, אבל בלתי הדרוש. 6וההפרש בין שני אלו ואשר נמנו בתפישה, שאותם הותנה בם עם זה, שתהיינה מגונות, או מגונות וכוזבות יחד. 7 שיהיה , בעצם וראשונה, אלא אינם על אשר תחייבהו המלאכה. 8כמו שיהיה הביאור , בהקדמות אינם , אבל ממלאכה אחרת. 9 מי שבאר , קשות ההבראה, מפני יותר רחבה מכל תמונה ישרת הקוים . 10 שיהיה מוליד הדרוש בעצם , אבל הקדמותיו כוזבות, כלם ואם קצתם. 11וזה הנפסדים בכל , ובפרט בזאת . 12וזה, שכבר יכריח לעשות ההקדמות הכוזבות, כאשר הזדמן שלא ימצא לזה, הדרוש, הקדמות מפורסמות, אלא כוזבות. 13וכבר יעשה במופת, אשר אחת מהקדמותיו כוזבות, וזה-, שהתבאר. 
	349	[162b25-30] 1ואם היה זה כן, הנה הבחינה אשר יבחנו ההקשים , מינים. הבחינה הראשונה, אם הוא . 2וזאת הבחינה . 3האחת, אם הוא מוליד, אם יוליד הדרוש או זולתו. ואם יוליד הדרוש, יולידהו בעצם, במקרה, ואם זה או שכל המינים , יצדק עליו בצד מה, בלתי מוליד, ושיולידהו , ושיולידהו בעצם. 4וכבר דובר בזה בספר . 5הנה זאת מינים . 6הבחינה השנית אל התולדה ונסתכל בה, ואם היתה כוזבת, ידענו ההקש, בהכרח . 7ואם היתה צודקת, אפשר שתהיינה הקדמות , . 8כי האמת כבר מהכזב, כמו שהתבאר בספר שנסתכל הקדמות , ואם היו כוזבות, יבטל ואם היו . 9הבחינה השלישית, , אם נעשות , עד שתהיינה בנצוח נצוחיות, , אל שאר זה, ממה שדרכו שיותנה אותה . 10ומבואר שזאת הבחינה תכלול כל מיני 
‎	350	1 הפסד. 2ואולי ידחה בו המשיב, השואל, וזה , ואם הטעאה, והוא ההפסד אשר מערכה. 3וזה על שני פנים, אם באמת ואם במפורסם. 4ושני מינים ירוחקו בזאת . 5ואמנם במלאכת המופת, הנה האמתי לבד. 
	351	[162b31-33] 1אמר, וכבר במערכה אשר באמת, על הדרוש עצמו ועל מקבילו, בספר . 2ואמנם הנה יאמר במערכה אשר כפי המחשבה המשובחת. 
	352	[162b34-163a13] 1אמר והמערכה בכלל, תהיה על . 2הראשון והיותר , תמורת הנשוא או הנושא בדרוש, שם , או תמורת השם, מאמר מקום . 3 , בשיניח תמורת הדבר החלקי, הכולל המקיף . 4כמו שירצה לבאר שידיעת ההפכים אחת, שידיעת המקבילות אחת. 5 , שיניח תמורת הדבר המכוון חלקיו. 6 בשיניח תמורת , חלקיו. 7כמו הרפואה ידיעת הבריאות והחולי, ויבאר שהיא ידיעת , ובפני עצמו, שהיא ידיעת הבריאות. 8, שיבאר הדבר במתחייב ממנו. 9כמו שירצה לבאר, שהקוטר בלתי משותף , ויבאר הפכו, והוא שהצלע בלתי משותף . 
	353	[163a14-28] 1 המערכה על מקביל הדרוש, אלו בעצמם. 2אלא שהיו המקבילות שלשה, והשוללת וההעדר , והיו אלו החמשה , בכל אחד , מיני המערכה על מקביל הדרוש, חמשה עשר. 3וההפרש בין על מקביל , שכאשר על עצמו, נראה התולדה. 4וזה, שאנו נמצאה בעצמה, אחת הקדמות . 5ואמנם ערכנו על מקביל הדרוש, הנה הטעות יראה לנו משתי הקדמותיו אשר מהן , חוברה אל סותר הדרוש עצמו. 6והמין באמת, מערכה הדרוש, יהיה תמורת השם, גדר. 7והארבעה הנשארים, הם מערכה במחשבה, באמת. 8 מהם, חפוש. 9 , אבל . 
‎	354	1 במה השואל. 2ואשר נשאר המאמר בו, הוא מה שיכללם יחד, ר"ל השואל והמשיב. 3ואלו הצואות מועילות דברים. 4 הכח המאמר, בהנחה האחת . 5והשני, לכח המהירות במלאכת ההקש, השאלה, ואם עם הסתירה. 6והשלישי אשר מדרכו שיפעל אלו הפעולות. 7וזה הכח יהיה לאדם בעל מלאכת הנצוח. 
	355	[163a29-36] 1אמר, שירגיל האדם , וזה כבר בשני הראשונה. 2והוא, שנקח מקביל התולדה, , ויוליד בזה סותר ההקדמה השנית. 3ותועלת למשיב, שהוא כבר מהם השואל. 4וזה כאשר בשאלה, יחד. 5וכבר יקבל תועלת השואל בזה , בשיבטל ההנחה על דרך החלוף. 6ובזה , יוכל האדם להביא על . 7וזה, שאנו, פעם נקח סותר התולדה, כל אחד , פעם אל הקטנה, אל הגדולה, ונחדש הקשים. 8ואמנם כאשר לקחנו מקביל התולדה, וחברנו אליו אחת משתי ההקדמות, שתעלה ההקדמה . 9לפי שההקדמות כאשר נמצאו, התולדה, וכאשר התולדה, יעלו, שתי , ואם אחת מהן. 10וזה מבואר ממה שנאמר בקודם ובנמשך, התנאי. 
	356	[163a37-163b3] 1ומהם שיהיה האדם, כבר קדם בכל הנחה אשר יבטלה, וכאשר בו הקדמותיו. 2כי האדם, כאשר הקדים בדרוש דרוש, ועיין בו, עם עצמו, ואם עם זולתו, היה בו צד בידיעת , ואם על צד התשובה, הנה בידיעת הקדמותיו. 
	357	[163b4-7] 1 בעצמה, יקיימה, . 2 יקיש שני , , , רבת הפרסום, ואיזו מעטת הפרסום. 3ואם , ידע אשר יבטל זה המונח. 4ואולי יערב ההקדמות אשר , עם השאלה בזה מן המשיב. 5ואם היה בהקדמות אשר , וישמר . 
	358	[163b8-16] 1אמר ארסטו, וזה הכח איננו קטן. 2וזה, שהוא לאדם , היכולת על השאלה והתשובה. 3ואמנם האיש המופתי, יקבל תועלת בם משני צדדים. 4אחד מהם, כי כאשר היו על מונח מהם יקיים לו, והאחר מבטל, הנה לא שני ההקשים, מאשר יהיה צודק, כוזב, או יהיו שניהם צודקים יחד, אבל צדדים מתחלפים. 5ואם היה אחד מהם כוזב, והאחר צודק, אל הצודק. 6ואם היו שניהם , יחד, משני צדדים, יקל עליו להכיר אשר בו כל אחד מהם, והצד אשר בו כזב. 7וזה , הוא מדרך והכחות . 8ואלו הם אשר מדרכם אהבת הדבר המשובח, המקבילים. 9לפי אדם בזה, על . 10מהם מי שיבחר לעולם מכל שני , החכמים, ומהם מי שישוו אצלם הדברים המשובחים והרעים, ואלו הם הנצוחיים בטבע. 11ומהם מי שיאהב משני המקבילים, היותר , ואלו הם בטבע. 
	359	[163b17-19] 1ומהם אצל בעלי זאת המלאכה, מוכנים בשאלות אשר יקשה הדבור בם בקיום . 2ואלו השאלות, שלשה מינים. 3אחד מהם, שיהיה ההמון, בו, בו לקצת, מבלתי שיהיה לרוב ההמון, נטיה לאחד משני המקבילים. 4כמו אמרנו, אם עם הסבלנות, יותר נבחר . 5והמין השני הוא, שתהיה נטיית ההמון אל אחד משני המקבילים בו, יותר. 6כמו אמרנו ההעדר החשיבות, יותר נבחר עם החשיבות. 7והמין השלישי, הם הדברים אשר ישיג האדם בם, הגנות אצל ההמון, באיזה המקבילים ישיב בם. 8כמו אמרנו איזה יותר ראוי האדם, אם המלמד . 9ואמנם צוה בכמו השאלות, שיהיו אצל , מוכנים אצלו . 10לפי שאשר אין סברא, יקשה בו . 11וכמו כן אשר ההמון בו, אל מקבילו יותר נוטה. 12ויותר מזה מאיזה משני המקבילים ישיב מהם המשיב. 13כמו להאמין, האבות, או התורה. 
	360	[163b20-22] 1ומהם שישמרו גדרי הדברים, אשר מדרגתם , ההתחלות והשרשים. 2כמו גדר והצורה, בחכמה . 3וגדר הטוב והרע, בחכמה המעשית. 4והנקודה והקו והשטח והגשם, בתשבורת. 5ואשר ראוי שיהיה אצלו מגדרי אלו הדברים, הם הגדרים המפורסמים. 
	361	[163b22-33] 1ומהם שיהיו המקומות אשר קדמו הקודמים, אצלו. 2ובפרט המקומות אשר הדבר, או במוחלט. 3 ראוי הדברים אשר , מרוצת השרשים והיסודות וההתחלות, לשאר מה שיקנה מהם במלאכה מלאכה. 4כי כמו שבעל המספר, אמנם יגיע המספרים, קצתם , כאשר תחילה, וידע המספרים הראשונים, והוא אשר בשער ההכאה, כן בבעל מלאכת הנצוח. 5אמנם תבא בכל מה שירצהו, כאשר היו אצלו ההקדמות והסדורים אשר מדרכם במונח מונח, איזה מונח היה מוכן. 6וראוי להקפיד המכוונים החלקיים, כי הכוללים אשר בתכלית הכללות, לא מהם , אבל אם תודרך מהם המחשבה אל החלקי, הוא במין מהמקרה. 7וכאלו הוא אמנם נלך אליו, לא בדרך באיזה דבר . 8משל זה, שאין ראוי זאת ההנחה. 9והוא, שכל היו מתחלפים, ונמצא אחד מהם , הנה ימצא , שכאשר היו אחד משני המקבילים, ימצא לו מה, הוא המקביל , ימצא לו מקביל הראשון. 10כי במקבילים יזכרו ההפכים ומיניהם. 11ואפשר לנו מהם, על הדרושים החלקיים אשר תחתיהם, בקלות . 
	362	[163b34-164a12] 1 המאמרים הרבים, , אותם אל הכולל אשר יכללם המאמר האחד, מאמרים רבים, אל החלקיות אשר תחתיו. 2כי כשהיינו , תועלת בתשומת המאמרים הרבים, מאמר אחד, מה שנרצה ממנו. 3וכאשר היינו , קבלנו תועלת בהשים המאמר האחד, כשנשאלהו רבים. 4ואם מצאנו מה , נקבלהו, , קבלנוהו. 5וראוי שנשען כולל, , ר"ל המאמרים הרבים, מאמר אחד. 6כי בזה יהיה על המשיב, חזק ההעלם, וזה בחלוף בכוללות אשר אצלו מוכנות לעשיית ההקשים. 7כי כבר יהיה מהמאמרים הכוללים, מה שיקשה על המשיב שיתחייב ממנו מהתולדות. 8משל זה, שיקבל שידיעת הדברים אשר בתכלית הרבוי, אינה אחת. 9כי כאשר קבל זה, קבלו במצטרפים, ובהפכים, ובדברים . 10ולזה ראוי למשיב שיפעל הפך מה שיפעלהו השואל, ויברח מקבלת המאמרים הכוללים שאפשר לו. 
	363	[164a13-18] 1ומהם עם אשר ימעט בזאת , או בם חסרון ביצירתם החפוש, ועם המורגלים מאד, המאמרים הכוללים. 2כי לאלו המאמרים, עד שהם אל המוחשות. 3כמו אשר התנועה, ומאמרי אשר הרבוי. 4כמו שהמין הנעדר ההרגל, יותר מקשיב . 5הנה ראוי ההקדמות מספרי בעלי החפוש. 6וההקדמות הכוללות, . 
	364	[164a18-164b7] 1אמר: באלו הדברים לנו לעשות כל פעולות זאת המלאכה, על היותר שלם שבפנים. 2וזה, זאת המלאכה אם הקש, ואם , ואם טענה, ואם סתירה, ואם השאלה, אם הוא ישר או בלתי ישר, ואם היה אלו התכונות, מה הסבה בזה. 3וכבר בתנאים, אשר בם יהיו אלו על היותר שלם . 4וזה הוא השואל, בבטול ההנחה, כאשר ישתדל לקיים ההנחה. 5כי כבר ישתדל בזה המשיב, בקצת המקומות. 6אבל ארסטו, על הראשונה, ההנחה לבד, קיומה. 7הנה הביא המשיב , בקיום ההנחה, הנה אז יהיה השואל, הסתירה , והסתירה השואל, השאלה והתשובה, הנה כבר שבו יהיה זה , אמנם אלו . 8ובאלו יגיע ההרגל. הנה ההקש והטענה, אמנם בכח על נתינת הדבר ההרבה, . 9והסתירה , אמנם האחד, רבים. 10וזה שפעל והטענה, אמנם יזדמן לו במציאות ההקדמה הכוללת, . 11וזה אלא בדרך ההרכבה ונתינת החלקיות, . 12משל זה, כאשר רצינו לבאר שני הפכים, אחת, והסתירה, אמנם ההקדמה אשר יחתור אל חלקיותה, עד על בטולה. 13וזה מבואר מאשר הוא מחובר . 
	365	[164b8] 1אמר ארסטו, ראוי . 
	366	[164b8-18] 1 עם כל מי שהזדמן , שיהיו המאמרים עמם פחותים, ויגיע בהבנתם קנין , . 2ואם הזדמן למי שיחתור ההתגברות והרשע, והם , הנה מן היושר עמהם איזה מינים מהמאמרים הזדמנו. 3כי זה יותר ראשון שהאיש אשר ראוי זה המין, כל מה שאפשר לו. 4וראוי שיהיה מוכן אצלו, כאשר יוכרח להליץ בזה המין אשר בתכלית הכללות. 5כי בכמו אלו ההקדמות נגיע אל תגבורת זה המין, למיעוט מורגש, במה שיהיה נכלל תחתיהם. 6והתגברו באלו הפנים, טוב מאשר יגבר שתוף השם עמו, או זולת זה מהסדורים . 
‎	367	1הנה בכל אשר יכללם זה המאמר, קצר ממה שאפשר לנו, ויותר מבואר. 2והוא סוף מאמרי זה הספר. 3 בריך רחמנא דסייען
